هۆکارەکانی گۆڕانی ڕەنگی پێست چییە؟
گۆڕانی ڕەنگی پێست گرفتێکە کە لە هەندێک کەسدا ڕوودەدات لە ئەنجامی نەخۆشییەکی پێست یان هەستیاری بەرامبەر هەندێک دەرمان کە ڕەنگە پەیوەندی بە ماوەیەکی کورتەوە هەبێت یان ڕەنگە هەندێکیان ڕەنگی پێست بۆ هەمیشە بگۆڕن.
بەپێی ماڵپەڕی پزیشکی "webmd"، گۆڕانی ڕەنگی پێست کاتێک ڕوودەدات ئەو خانانەی کە میلانین دروست دەکەن لەناوبچن، لە خوارەوە دیارترین هۆکارەکان دەخەینەڕوو کە دەبنە هۆی گۆڕینی ڕەنگی پێست:
١. ڕەنگە گۆڕانی ڕەنگی پێست دوای نەشتەرگەری، چارەسەری کیمیایی یان چارەسەری تیشکی ڕووبدات.
٢. بەرکەوتنی زۆر بە تیشکی خۆر کاریگەری نەرێنی لەسەر پێست دروست دەکات لەوانەیە بە تێپەڕبوونی کاتیش ببێتە هۆی گۆڕینی رەنگی پێست.
٣. توشبوون بە ئەکزیما یەکێکە لەو هۆکارانەی کە دەبنە هۆی گۆڕینی رەنگی پێست و خورانی پێست ئەمەش لە کەسێکەوە بۆ کەسێکی تر جیاوازە.
٤. دوای بەکارهێنانی هەندێک لە پاکەرەوەکان وەک سابوون، پاککەرەوەی جلشۆر کە پێستەکە دەسوتێنێت و سوور دەبێتەوە، لە ئەنجامدا دەبێتە هۆی هەوکردنی پێستەکە.
٥. بەکارهێنانی هەندێک دەرمان لەوانەیە ببێتە هۆی هەستیاری پێست کە لە نزیکەوە لە سووتانی خۆر دەچێت.
٦. نەخۆشی سەدەف، ئەم نەخۆشییە بەرگرییە خۆکارە دەبێتە هۆی گۆڕینی ڕەنگ و دروستبوونی پەڵە لەسەر هەر بەشێکی جەستە بەڵام بە شێوەیەکی سەرەکی کاریگەری لەسەر پێستی سەر دەبێت.
بۆچی بە بەردەوامیی شتمان بیردەچێتەوە؟
لەبیرچوونەوەی شتە گرنگەکان وادەکات دووچاری چه‌ندان گرفت ببینەوە له‌ ژیانی ڕۆژانەماندا، تەنانەت رەنگە لە شوێنی کارەکەشمان رووبەڕووی کێشەی گەورەش ببینەوە.
دکتۆر کامەران رەسوڵ ژاژڵەیی پسپۆڕی زانستی خۆراك ئاماژەی بە گرنگترترین هۆکاره‌کانی شت بیرچوونه‌وه‌ کردووە کە بریتین لەمانە:
۱.به‌کارهێنانی هه‌ندێك ده‌رمان: وه‌ک هه‌ندێك ده‌رمانی دژی دڵه‌کزێ، چاره‌سه‌ری میز ڕاگرتن، هه‌ندێك ده‌رمانی دژه‌ خه‌مۆکی، ده‌رمانی چاره‌سه‌ری شێرپه‌نجه‌.
۲.خه‌مۆکی : یه‌کێک له‌ نیشانه‌کانی زۆر شت بیر چوونه‌وه‌یه.
۳.دڵه‌ڕاوکێ و قه‌له‌قی و فشاری ده‌روونی و جه‌سته‌یی و ترسی به‌رده‌وام و زۆر.
٤.کێشه‌ی تێک چوونی خه‌و و شه‌ونخوونی به‌رده‌وام و نه‌خه‌وتن بۆ ماوه‌ی پێویست.
٥.زۆر خواردنه‌وه‌ی مادده‌ کحولیه‌کان.
٦.که‌می ڤیتامینB1،B 12 .
۷.سستی غووده‌ی ده‌رقی.
۸.به‌رزی ئاستی کالسیۆم له‌ خوێن دا.
ئەم خووانە زیان بە تەندروستی جگەر دەگەیەنن
جگەریەکێکە لە گرنگترین ئەندامەکانی جەستە بەو پێیەی ڕۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە پاڵاوتنی ژەهرەکان و ڕێکخستنی میتابۆلیزم.
بەپێی ماڵپەڕی "The Times of India" هەندێک خووی ڕۆژانە هەن کە کاریگەری نەرێنی لەسەر تەندروستی جگەر دروست دەکەنبەبێ ئەوەی زۆر کەس درکی پێبکەن، ئەمەش مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی جگەر زیاد دەکات.
لێرەدا حەوت خووی باو دەخەینەڕوو کە ڕەنگە لە درێژخایەندا زیان بە جگەر بگەیەنن:
١. زۆر خواردنی شیرینی چونکە فشار دەخاتە سەر جگەر و دەیگۆڕێت بۆ چەوری کە بە تێپەڕبوونی کات دەتوانێت ببێتە هۆی نەخۆشی چەوری جگەر.
٢. زۆر بەکارهێنانی دەرمانی ئازارشکێن، پێویستە پابەندبن بە ژەمە پێشنیار کراوەکان و ڕاوێژ بە پزیشک بکرێت پێش بەکارهێنانی دەرمانەکان هەروەها پەنا بۆ جێگرەوەی سروشتی بدرێت.
٣. کەمی ئاو خواردنەوە، ئاو یارمەتی جەستە دەدات بۆ ڕزگاربوون لە ژەهرەکان، کاتێکیش بەپێی پێویست ناخۆیتەوە ئەوا ئەم ژەهرانە کۆدەبنەوە کە بارگرانی لەسەر جگەر زیاد دەکەن.
٤. خواردنە خێراکان و خواردنە سوورکراوەکان بەشدارن لە کۆبوونەوەی چەوری لە جگەر و زیادبوونی هەوکردن.
٥. وازهێنان لە ژەمەکان یان پەیڕەوکردنی ڕێجیمێکی توند، نەخواردنی ژەمە خۆراکی ئاسایی یان پەیڕەوکردنی ئەو ڕێجیمانەی کە ماددە خۆراکییە پێویستەکانیان تێدا نییە، دەبێتە هۆی تێکچوونی کارکردنی جگەر و کۆبوونەوەی چەوری لە جگەردا.
٦.خەوتن پێویستە بۆ چاککردنەوە و دووبارە دروستبوونەوەی خانەکانی جگەر، چونکە کەمخەوی فشاری ئۆکسجینی و هەوکردن زیاد دەکات کە زیان بە جگەر دەگەیەنێت.
٧. زیاد لە پێویست خواردنی کافاین و خواردنەوە وزەبەخشەکان زیان بە تەندروستی جگەر دەگەیەنێت و دەبێتە هۆی هەوکردنی جگەر.
شـێـرپەنـجەی سـیـیەکان لە زیادبووندایە لەناو ئەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرەیان نەکێشاوە
توێژینەوەکانی ئەم دواییە تیشکیان خستۆتە سەر بەرزبوونەوەی نیگەرانکەری حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لەنێو ئەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرەیان نەکێشاوە، لەگەڵ پیسبوونی هەوا وەک هۆکارێکی بەرچاو دەستنیشانکراوە لەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرە ناکێشن، ئێستا پێنجەم هۆکاری سەرەکی مردن بە شێرپەنجە لە سەرانسەری جیهاندا بەهۆیی تێکچوونی سییەکانەوەیە.
بەپێی توێژینەوەیەک کە لە ڕۆژنامەی The Lancet Respiratory Medicine لە ڕۆژی جیهانی شێرپەنجەدا بڵاوکراوەتەوە، حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لەنێو ئەو کەسانەی جگەرە ناکێشن لە زیادبووندایە، پیسبوونی هەوا وەک هۆکاری سەرەکی دەستنیشانکراوە. توێژەران زانیارییەکانی چاودێری شێرپەنجەی جیهانی ٢٠٢٢یان شیکردەوە و بۆیان دەرکەوت کە شێرپەنجەی سییەکان بووەتە جۆری باڵادەستی شێرپەنجە لە سەرانسەری جیهاندا.
شێرپەنجەی سییەکان لە ساڵی ٢٠٢٢دا ٥٣-٧٠%ی حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لە کەسانی جگەرە نەکێشدا پێکهێناوە، کە زۆرترین کاریگەری لەسەر ژنان و دانیشتوانی ئاسیا هەبووە. بە پێچەوانەی جۆرەکانی تری شێرپەنجەی سییەکان، ئەمەش ئەوە دەردەخات کە هۆکارە ژینگەییەکانی وەک پیسبوونی هەوا ڕۆڵێکی گەشەسەندوو دەگێڕن.
چەوەندەر کاریگەری سەرسوڕهێنەر لەسەر جەستە دروست دەکات
چەوەندەر بەناوبانگە بە سوودە تەندروستییەکانی، دەوڵەمەندە بە توخمە سەرەکییەکان و کانزاکان و پێکهاتە ڕووەکییەکان کە گرنگن بۆ جەستە.
دکتۆر مارینا ماکێشا پسپۆڕی خۆراک ئاماژە بەوە دەکاتچەوەندەر تایبەتمەندی دژە هەوکردنی هەیە کە پەیوەندی بە کۆمەڵێک نەخۆشیەوە هەیە وەک قەڵەوی، نەخۆشییەکانی دڵ، نەخۆشیەکانی جگەر، توێژینەوەکان دەریانخستووە کە دەوڵەمەندە بە چەندین تایبەتمەندی خۆراکی کە بەشدارن لە دابەزاندنی کێش ، ڕیشاڵ و ماددە خۆراکییە گرنگەکانیشی بەسوودن بۆ پاراستنی کێشێکی تەندروست بە کەمکردنەوەی ئارەزووی خواردن.
بە وتەی ئەو شەربەتی چەوەندەر خواردنەوەیەکی بەناوبانگە لە زۆرێک لە وڵاتان بە تایبەت لەلای وەرزشوانان چونکە دەوڵەمەندە بە نیتراتی خۆراکی کە جەستە دەیگۆڕێت بۆ ئۆکسیدی نیتریک ئەمەش لە بەرامبەردا دەبێتە هۆی فراوانبوونی خوێنبەرەکان لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆیشتنی خوێن بۆ ماسولکەکان و هەناسەدان باشتر دەکات.
ئەو پسپۆڕە ئاماژە بەوە دەکات کە شەربەتی چەوەندەر یارمەتی وەرزشوانان دەدات بۆ ئەوەی زیاتر چالاک بن هەروەها ئەم شەربەتە سوودی هەیە بۆ ئەو کەسانەی بەدەست بەرزی پەستانی خوێنەوە دەناڵێنن.
جێگەی باسە چەوەندەر دەوڵەمەندە بە توخمە سەرەکییەکان و کانزاکان، وەک ترشی فۆلیک، مس، مەنگەنیز، فسفۆر، پۆتاسیۆم، مەگنیسیۆم، مس، ئاسن، ڤیتامینCوB6، پرۆتین، ڕیشاڵ.
Firefoxتایبەتمەندی زیرەکی دەستکرد زیاد دەکات
Mozilla Firefoxخستنەبازاڕی وەشانی نوێی فایەرفۆکسی راگەیاند، کە چەندین تایبەتمەندی نوێی تێدایە و بە تەکنەلۆژیای زیرەکی دەستکرد پشتگیری دەکرێت.
بەپێی زانیارییەکانی ماڵپەڕی " RT Arabic" یەکێک لە گرنگترین ئەو شتانەی کە وێبگەڕی نوێی فایەرفۆکس بەدەستی هێناوە توانای دەستگەیشتنە بە یاریدەدەرە زیرەکەکان کە بە زیرەکی دەستکرد کاردەکەن وەک Claude و ChatGPTو Gemini و هەروەها Le Chat Mistral و HuggingChat.
ئێستا تایبەتمەندی وەرگێڕانی فایەرفۆکس زمانەکانی زیاد دەکات لەوانەش زمانی ڕووسی، چینی و ژاپۆنی.
هەروەها وێبگەڕەکە باشترکردنی تایبەتمەندی " History" خستەڕوو، کە بەکارهێنەر دەتوانێت سەیری ئەو وێب پەڕانە بکات کە پێشتر سەردانی کردووە، ئێستا وێبگەڕەکە ئەو لاپەڕانە پیشانی بەکارهێنەر دەدات کە زۆرترین جار بەکاریان دەهێنێت، بۆ ئەوەی کاتێکی زۆر بەسەر نەبات بۆ گەڕان بەدوای ئەو لاپەڕە و سایتانەی کە لە ئینتەرنێتدا بەلای بەکارهێنەرەکەوە سەرنجڕاکێشن.
ئاماژەیان بەوەشکردووە وێپەکە زیاتر پارێزراوە و رێگری دەکات لە دەستگەیشتن بە داتای بەکارهێنەر لەگەڵ ئەوەشدا چارەسەری هەندێک هەڵەی بەرنامەسازی لە وەشانی وێبگەڕەکەدا بۆ ئامێرەکانی ئەندرۆید کردووە جگە لەوەش دەستکاریکردنی ڕووکارەکانی بەکارهێنەر بۆ وەشانی ئەو ئامێرانەی کە سیستەمی iOS بەکاردەهێنن.
ئەم کەسانە مەترسی تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ زیاترە
جەڵتەی دڵ بە یەكێک لە كێشە تەندروستییەکان دادەنرێت، کاتێک روودەدات كە رۆیشتنی خوێن بۆ دڵ بوەستێت بەهۆی كۆبونەوەی چەوری و كۆلیسترۆڵ و ماددەی دیكە لە شادەمارەكان.
سەبارەت بەو بابەتە، پزیشکی ڕوسی سێرگی ئاگپکین لە بەرنامەیەکی پزیشکیدا رایگەیاند: " لە چەند ساڵی ڕابردوودا ڕێژەی تووشبوون بە جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک بەشێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە، ئەو کەسانەی زۆرترین مەترسییان لەسەرە ئەوانەن کە لە پێشینەی خێزانییاندا تووشی نەخۆشییەکانی دڵ بوون، بۆیە ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکرێت کەسوکاریان بەدەست ئەم نەخۆشیانەوە دەناڵێنن پێویستە دوای تەمەنی ٣٥ ساڵی پشکنینی سووڕی دڵیان بۆ بکرێت".
هەروەها ئەو پزیشکە ئاماژەی بەوەشکردووە، ، لە خانمانیشدا کاتێک نیشانەکانی وەستانی سوڕی مانگانە دەست دەکەن بە دەرکەوتن چونکە لەم ماوەیەدا ئاستی ئیسترۆجین لە جەستەی ئافرەتدا کەم دەبێتەوە، کە ئەو هۆرمۆنەیە کە یارمەتی پاراستنی دڵ دەدات لە نەخۆشییەکان، هەروەها تووشبووانی شەکرە لەناو ئەو کەسانەدان کە زۆرترین تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ هەیە، هەروەها ئەوانەی بەرزی پەستانی خوێنیان هەیە.
باسیشی لەوە کرد شێوازی ژیانێکی ناجێگیر و فشارەکانی ژیانی ڕۆژانە ئەگەری تووشبوون بە جەڵتەی دڵ زیاد دەکات، هەروەها قەڵەوی و کەمی وەرزشی ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ زیاد دەکات.
ئەو پزیشکە هۆشداریشیدا لەوەی ئەو کەسانەی کە بەردەوام هەست بە ماندوێتی دەکەن تەنانەت لەکاتی پشوودان لەوانەیە تووشی نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان بن، بۆیە پێویستە بە وردی چاودێری تەندروستی خۆیان بکەن و ڕاوێژ بە پزیشک بکەن.
چەند رێنماییەک بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشترت هەبێت
بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشتر هەبێت، چەند رێنماییەکی کاریگەر هەن کە دەتوانن یارمەتیت بدەن بۆ ئەوەی خەوەکەت باشتر و تەندروستر بێت.
بەپێی هەواڵێکی ماڵپەڕی " mentalhealth" ئاماژە بە چەند رێنماییەک کراوە بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشتر هەبێت، بەم شێوەیە:
١.هەوڵبدە هەموو شەوێک لە کاتێکی دیاریکراودا بخەویت و لە کاتێکی دیاریکراویشدا هەڵسیت لە خەو.
٢.دڵنیا بە لەوەی کە ژووری خەوەکەت تاریک، بێدەنگ و گەرمییەکی گونجاوی هەیە.
٣.بە لایەنی کەمەوە ٣٠ خولەک پێش خەو لە مۆبایل، کۆمپیوتەر و و تەلەفزیۆن دوور بکەوە.
٤.پێش خەو چالاکییە ئارامبەخشەکان ئەنجام بدە وەک خوێندنەوەی کتێب، گوێگرتن لە میوزیکی ئارام یان ئەنجامدانی هەناسەدانی قووڵ.
٥.خۆت بە دووربگرە لە خواردنی چەور و قورس هەروەها لە خواردنەوە کافاینەکانیش.
٦.دڵنیا بە لەوەی کە بڕێکی پێویست ئاوت خواردووەتەوە.
٧.خۆت لە بیرکردنەوە نەرێنییەکان بەدوور بگرە.
ئایا ساڵی ٢٠٢٥ گەرمترین ساڵ دەبێت؟
ڕۆمان ڤیلفاند، بەڕێوەبەری زانستی سەنتەری کەشناسی ڕووسیا ڕایگەیاند، بەپێی پێشبینییە سەرەتاییەکانی پسپۆڕان ڕەنگە ساڵی ٢٠٢٥ ببێتە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان.
جێگای سەرنجە کە ڤیلفاند پێشتر راپۆرتێکی بڵاوکردبووە ئاماژەی بە مەترسییەکانی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرمای کردبوو کە کاریگەری لەسەر باردۆخی زەوی و مرۆڤ دەبێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە " هەندێک پێشبینییەکان ئاماژەیان بەوە کردووە کە ئەمساڵ دەبێت بە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان"
بە وتەی ئەو ئەو گۆڕانکاریانە جێگەی مەترسین و پێویستە زیاتر گرنگی بە پاراستی ژینگە بدرێت.
باسیشی لەوە کرد ساڵی ٢٠٢٤ بە گەرمترین ساڵ دەستنیشانکرا و ژمارەی پێوانەیی بۆ ساڵی ٢٠٢٣ شکاند، بەپێی پێشبینییە سەرەتاییەکانی پسپۆڕانیش ڕەنگە ئەم ساڵ دووبارە ئەو ژمارە پێوانەییە بشکێندرێت و ساڵی ٢٠٢٥ بە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان دەستنیشان بکرێت.
زانایان دەڵێن منداڵ زیرەکی لە دایکیەوە وەردەگرێت
ژنان زیاتر جیناتەکانی زیرەکی بۆ منداڵەکانیان دەگوازنەوە، چونکە لەسەر کرۆمۆسۆمی X هەڵدەگیرێن و ئافرەتان دوو لەوانەیان هەیە، لەکاتێکدا پیاوان تەنها یەکێکیان هەیە.
لە بابەتێکی ماڵپەری independent ئاماژەی پێکردووە کە پۆلێک لە جینەکان کە پەیوەندیان بە زیرەکی منداڵەوە هەیە لە دایکەوە دەگوازرێتەوە بۆ منداڵ
توێژینەوە تاقیگەییەکان بە بەکارهێنانی مشکی دەستکاریکراو دەرکەوتووە ئەوانەی کە جیناتی زیادەی دایکیان هەیە و وەرگیراوە سەر و مێشکیان گەورەتر دەبێت، بەڵام جەستەیان لاوازتر بووە. ئەوانەی کە ژەمی زیادەی جینەکانی باوکیان هەبووە، مێشکیان بچووک بووە و جەستەیان گەورەتر بووە.
توێژەران ئەو خانانەیان دەستنیشانکرد کە تەنها جینی دایکی یان باوکیان لە شەش بەشی جیاوازی مێشکی مشکدا هەبووە کە ئەرکەکان و چالاکییەکانیان جیاوازیان هەبووە ، لە خووی خواردنەوە تا بیرەوەری.
ئەو خانانەی کە جینی باوکیان هەیە لە بەشێکی سیستەمی مێشکدا کۆدەبنەوە، کە بەشدارە لە ئەرکەکانی وەک پەیوەندییەکان و خۆراک و یاخود ڕەفتارە شەڕانگێزییەکان . بەڵام توێژەران هیچ خانەیەکی باوکیان لە مێشکدا نەدۆزیەوە، کە پێشکەوتووترین ئەرکە چالاکییە مێشکییەکانی تێدا ڕوودەدەن، وەک ، بیرکردنەوە، زمان و پلاندانان.
بەڵام لێکۆڵینەوەکان ئەوەش ڕوون دەکەنەوە کە جینات تاکە دیاریکەری زیرەکی نییە - تەنها لەسەدا ٤٠ بۆ ٦٠ی زیرەکی بە بۆماوەیی مەزەندە دەکرێت، ئەمەش بەشێکی هاوشێوەی وابەستەی ژینگە بەجێدەهێڵێت.
توێژینەوەیەک: خواردنەوە گازییەکان ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجەی جگەر زیاد دەکەن
ژمارەیەک پسپۆڕی تەندروستی هۆشداری گرنگیان سەبارەت بە خواردنەوە گازییەکان بڵاوکردووەتەوە.
بەپێی رۆژنامەی " دەیلی مەیل" ی بەریتانی، پسپۆران ئاماژەبەوە دەکەن هەموو خواردنەوە گازییەکان یەک کار دەکەن و سەرجەمییان خراپە و زیان بە تەندروستی مرۆڤ دەگەیەنێت و کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکەن.
لەمبارەیەوە شارەزایان روونیان کردەوە کە لێکۆڵینەوە زانستییەکان خواردنەوە گازییە شەکرییەکان دەبەستنەوە بە زیادبوونی مەترسی قەڵەوی و نەخۆشی شەکرە، هاوکات خواردنەوە بێ شەکرەکان رەنگە ئارەزووی شیرینی هان بدەن، ئەمەش هۆکارە بۆ زیادبوونی کێش هەروەها پزیشکان هۆشداری دەدەن لەوەی کە خواردنی بەردەوامی ئەم خواردنەوانە رەنگە ببێتە هۆی تێکچوونی کۆئەندامی هەرس و پووکانەوەی ئێسک و تەنانەت زیانگەیاندن بە ئەندامەکانی دیکەی جەستە.
زۆرێک لە خواردنەوە گازییەکان ترشی فۆسفۆریکیان تێدایە کە بۆ زیادکردنی ترشی بەرهەمە خۆراکیەکان و رێگریکردن لە گەشەی بەکتریا بەکاردێت، ترشی فۆسفۆریک لە فسفۆرەوە هاتووە، کە کانزایەکی سروشتییە کە لە جەستەدا هەیە و بەرپرسە لە گەشەکردن و چاککردنەوەی شانە و خانەکان، لە کاتێکدا جەستە پێویستی بە فسفۆر هەیە، بەڵام زیادەڕۆیی لە خواردنی دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی کالیسیۆم، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە پووکانەوەی ئێسک زیاد دەکات.
جگە لەوەش خواردنەوە گازییەکان کاریگەری نەرێنییان لەسەر تەندروستی دڵ و جگەر هەیە، خواردنەوەیان بە رێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی رێژەی کۆلیسترۆڵی باش (HDL) بە رێژەی ٩٨٪ و زیادبوونی ڕێژەی ترایگلیسیرید بە رێژەی ٥٣٪، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ زیاد دەکات.
ئەو کەسانەی رۆژانە خواردنەوە گازییەکان دەخۆنەوە ئەگەری تووشبوونیان بە شێرپەنجەی جگەر بە رێژەی ٨٥٪ زیاترە، هەروەها ئەگەری مردنیان بەهۆی نەخۆشی جگەرەوە بە رێژەی ٦٨٪ زیاترە، بە بەراورد بەوانەی کەمتر دەیخۆنەوە یان نایخۆنەوە.
چوار ئامۆژگاریی بۆ کەمکردنەوەی ئازاری رۆماتیزمە لە زستاندا
ئەو کەسانەی بەدەست ئازاری رۆماتیزمەوە دەناڵێنن لە وەرزی زستاندا ئازارەکەیان زیاد دەکات، ئەمەش توشی نیگەرانی و بێزاریی و گرفتی جوڵەیان دەکاتەوە.
ماڵپەڕی سەیدەتی ئیماراتی لە بابەتێکی تەندروستیدا چوار ئامۆژگاریی خستووەتەروو بۆ کەمکردنەوەی ئازاری رۆماتیزمە لە وەرزی زستاندا، ئەوانیش:
یەکەم: شێلانی ئەو جومگەیەی ئازارەکەی هەیە.
دووەم: لەکاتی چوونە دەرەوەدا رێگە مەدە سەرمات بێت و پۆشاکی زۆر بپۆشە.
سێیەم: رێگە مەدە هەوای سارد لێت بدات و جوڵەی جەستەیی لەیاد مەکە.
چوارەم: پێکوتەی وەرزی وەربگرە بۆ ئەوەی لە پەتا وەرزییەکان بەدوربیت و رۆماتیزمەکەت خراپتر نەبێت.
کاتژمێری کۆتایی جیهان "ڕۆژی دوایی" لەمەترسییە گەورەکە نزیکبووەتەوە ؟
کاتژمێری کۆتایی جیهان ئێستا ٨٩ چرکەی ماوە تاوەکو بگاتە نیوەی شەو، ئەمەش بەو مانایەی مەترسی گەورە لەسەر زەوی دروست دەکات.
کاتژمێرەکە ، کە بە "کاتژمێری رۆژی دوایی" ناسراوە لە ساڵی ١٩٤٧ دانراوە و ئاماژە بە روودانی کارەساتێکی گەورە لەسەر زەوی دەکات، ئەگەر کاتەکەی بگاتە نیوەی شەو.
گۆڤاری زانایانی ئەتۆمی ئەوەی راگەیاند، کاتژمێرەکە یەک چرکە پێشخراو ئەمەش قسە لەسەر ئەو هەڕەشانە دەکات کە رووبەڕوومان دەبێتەوە و پێویستی بە یەکگرتوویی و سەرکردایەتیی بوێرانە هەیە بۆ گەڕانەوەی کاتژمێرەکە بۆ دواوە.
ئەو شتانەی کاریگەری لەسەر پێشکەوتنی کاتژمێرەکە دەکەن، وەکو پەتا، گۆڕانی کەشوهەوا و بڵاوبوونەوەی زانیاریی ناڕاست.
ساڵانە وادەی کاتژمێری کۆتایی جیهان لەلایەن زانایانی ئەتۆمییەوە دادەنرێت کە ئەمە گوزارشتە لەو مەترسییانە کە روبەرووی جیهان و مرۆڤایەتی دەبنەوە
توێژینەوەیەک: گۆشتی سوور مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاد دەکات
بەپێی توێژینەوەیەک رۆژانە خواردنی گۆشتی سوور ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاد دەکات.
لە ماڵپەڕی "eremnews" بڵاو کراوەتەوە، پسپۆران ئاماژە بەوە دەکەن گۆشتی سوور ئەگەر بە ڕێژەیەکی زیاد لە پێویست بخورێت کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات.
ئەو کەسانەی ڕۆژانە بەڕێژەیەکی زۆر گۆشتی سوور دەخۆن مەترسی توشبوونیان بە نەخۆشی شەکرەی جۆری دووەم و نەخۆشی بیرچوونەوە زیاترە بە بەراورد بەو کەسانەی کە گۆشتی سوور کەمتر دەخۆن.
توێژینەوەکە ١١ هەزار و ١٧٣ کەسی لەخۆگرتبوو، توێژەران بۆیان دەرکەوتبوو ئەو کەسانەی رۆژانە بڕێکی زۆر گۆشتی سوور ئەخۆن بە رێژەی ١٣% مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاترە بە بەراورد بەو کەسانەی کە تەنها بڕێکی کەم لە گۆشتی سووریان خواردووە
ئاماژەیان بەوەشکردووە، کەمکردنەوەی خواردنی گۆشتی سوور ڕەنگە بەشێک بێت لە ڕێنماییە خۆراکییەکان بۆ بەرەوپێشبردنی تەندروستی دەروونی و مێشک، ئەوەشیان راگەیاند "هیوادارین توێژینەوەکەمان هاندەری زیاتری خەڵک بێت بۆ گرنگیدان بە تەندروستی"
رەنگە Ai ببێتە هۆی پەرەپێدانی ڤاکسینی شێرپەنجە لە ماوەی ٤٨ کاتژمێردا
زیرەکی دەستکرد (AI) وەک هێزێکی گۆڕانکاری لە دەستنیشانکردنی شێرپەنجەدا سەریهەڵداوە، کە توانای باشترکردنی وردی دیاریکردن، کارایی و دەرەنجامەکان پێشکەش دەکات.
لە بابەتێکی ماڵپەری indiatoday هاتووە کەلە کۆبوونەوەکەی کۆشکی سپیدا ،لاری ئیلیسۆن سەرۆکی ئۆراکل کە کۆمپانیایەکی تەکنەلۆژییە باسی لەوە کرد کە چۆن کۆمپانیای ئای ئای دەتوانێت شۆڕشێک لە بواری چاودێری تەندروستیدا بکات. جەختی لە پێشکەوتنەکانی دۆزینەوەی شێرپەنجە و چارەسەرکردن و پەرەپێدانی ڤاکسین کردەوە.
ئیلیسۆن ڕوونیکردەوە کە AI دەتوانێت نیشانە سەرەتاییەکانی شێرپەنجە دەستنیشان بکات بە شیکردنەوەی پارچە وەرەمەکانی ناو خوێندا. سەرەڕای ئەوەش، دەتوانێت ببێتە هۆی دروستکردنی ڤاکسینی mRNAی کەسی لە ماوەی تەنها 48 کاتژمێردا، کە هەنگاوێکی پێشکەوتووانە لە چاودێریکردنی شێرپەنجەدا.ترامپ وەبەرهێنانێکی گەورەی ٥٠٠ ملیار دۆلاری لە ژێرخانی AI ڕاگەیاند. دەستپێشخەری "Stargate" کە لەلایەن OpenAI وSoftBank و Oracle سەرپەرشتی دەکرێت، ٢٠ ناوەندی داتا پێشکەوتوو لە ویلایەتی تەکساس لەخۆدەگرێت. ئەم پڕۆژەیە ئامانجیەتی پێشکەوتنەکانی بەهێزکراوی AI لە بواری چاودێری تەندروستی و پیشەسازییەکانی دیکەدا بکاتەوە.
توێژینەوەیەک: راستەوخۆ لە دوای نان خواردن چا مەخۆنەوە
گومانی تێدا نییە کە خووی خواردنەوەی چا دوای نان خواردن زۆر باو بووە، بەتایبەتی لە کۆمەڵگا عەرەبییەکاندا، بەڵام لەمبارەیەوە شارەزایان هۆشدارییان داوە.
بەپێی ماڵپەڕی پزیشکی "HealthxChange" خواردنەوەی چا دوایی نان خواردن کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات، لێکۆڵینەوەیەکی نوێ دووپاتی کردووەتەوە کە پێویستە راستەوخۆ دوای نان خواردن چا نەخورێتەوە، بەو پێیەی ئەم خووە کاریگەری بەرچاوی لەسەر تەندروستی جەستە هەیە.
جێگەی باسە توێژینەوەکەیان لەسەر خەڵکی میسر ئەنجامداوە چونکە ئەوان یەکێکن لەو نەتەوانەی کە زۆرترین چا دەخۆنەوە دوای ژەمەکان.
لە توێژینەوەکەدا دەرکەوتووە خواردنەوەی چا راستەوخۆ دوای نان خواردن رێگر دەبێت لە هەڵمژینی ئاسن لە خۆراکدا چونکە چا ماددەی تانینی تێدایە ئەمەش رێگری لە پرۆسەی هەڵمژینی ئاسن لە خۆراک دەکات، بەڵام ئاستی کاریگەری نەرێنی خواردنەوەکە بەندە بە تەندروستی کەسەکە و کوالیتی و بڕی چایەکە و کاتی خواردنەوەکەی.
ئەو کافاینەی لە چادا هەیە رێگری دەکات لە هەڵمژینی ئاسن و مەگنیسیۆم لە خۆراکەکەدا، هەروەها ئەگەر کەسێک دوای نانخواردن ویستی چا بخواتەوە باشترە لانیکەم دوای یەک کاتژمێر چاکە بخواتەوە.
پسپۆران جەخت لەوە دەکەنەوە کە خواردنەوەی چا راستەوخۆ دوایی نان خواردن دەبێتە هۆی هەرسکردنی قورس و زیان بە جەستە دەگەیەنێت.
سوودەکانی خواردنی سەروپێ چین؟
سەروپێ یەکێکە لە خواردنە میللیە باوەکانی وەرزی زستان زۆر کەس ئارەزووی خواردنی دەکات، زیاتر لە میوانداری و کەشی سارددا ئامادە دەکرێت.
دکتۆر کامەران رەسوڵ ژاژڵەیی، پسپۆڕی زانستی خۆراک لە بابەتێکیدا ئاماژەی بە سوودە گرنگەکانی خواردنی سەروپێ کردووە، ئەوانیش:
١. سەرچاوەیەکی گرنگی ماددە پڕۆتینەکانە دەوڵەمەندە بە مادەی کۆلاجین کە دوای لێنانی دەگۆڕت بۆ ( Gelatin ) کە بڕێکی زۆر لە ترشە ئەمینیەکان بە جەستە.
٢. یارمەتی خۆپاراستن و کەمکردنەوەی نەخۆشی و هەوکردنی جومگەکان دەدات کە لەگەڵ چوونە تەمەنەوە ئەگەری تووشبوونیان زیاد دەکات .
٣. یارمەتی پڕۆسەی هەرسکردنی خۆراک دەدات و بەهێزکردنی تەندروستی کۆئەندامی هەرس.
٤. بەرگری جەستە بەهێز دەکات و رێگری له هەوکردن و نەخۆشیە جیاوازەکان دەکات.
٥. پاراستنی تەندروستی پێست و یارمەتی بەهێزکردنی مووەکانی قژ و نینۆک دەدات.
٦. یارمەتی بەهێزکردنی تەندروستی ناودەم و کەمکردنەوەی هەوکردنی پووک دەدات.
٧. یارمەتی خۆپاراستن و چارەسەری نەرم بوونەوە و فشەڵبوونی ئێسک دەدات.
٨. چارەسەری کەمی ئاسن و کەمخوێنی دەکات.
٩. رۆڵی هەیە لە گەرم کردنەوەی جەستە و توانای بەرگری سەرمای زستان
توێژینەوەیەک: هەڵگرتنی شیر لە دەرگای بەفرگردا مەترسیدارە
پسپۆڕان هۆشداری دەدەن لە هەڵەیەکی باو کە زۆر کەس ئەنجامی دەدەن بە دانانی شیر لە دەرگای بەفرگردا.
پسپۆڕانی کۆمپانیای ئامێری ناوماڵ "Beko" هۆشداری دەدەن لە هەڵەیەکی باو کە زۆر کەس ئەنجامی دەدەن بە دانانی شیر لە دەرگای بەفرگردا بەو پێیەی ئەم کارە دەبێتە هۆی ئەوەی تەندروستی شیرەکە تێکبدات.
کۆمپانیاکە دانانی بوتڵی شیر لە دەرگای بەفرگردا بە بیرۆکەیەکی خراپ ناو بردووە چونکە دەبێتە هۆی تێکچوونی شیر بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە دەرگای بەفرگر گەرمترین بەشە بەهۆی زۆر کردنەوەیەوە.
پسپۆرانی کۆمپانیاکە ئەوەشیان راگەیاند " لەبەریتانیا ساڵانە نزیکەی ٢٥٠ پاوەند خۆراک بۆ هەر کەسێک فڕێدەدەن، کە یەکسانە بە هەزار پاوەند بۆ خێزانێکی چوار کەسی، ڕێکخستنی ساردکەرەوە بەشێوەیەکی دروست هۆکارێکی چارەنووسسازە بۆ کەمکردنەوەی بەفیڕۆدانی خۆراک و پاراستنی کوالێتیەکەی"
کۆمپانیاکە ئاماژەی بەوەشکردووە بۆ ئەوەی خۆراک زیاتر بمێنێتەوە بەم شێوەیە لەناو بەفرگرەکاندا هەڵیبگرن:
-ڕەفەی خوارەوە، بەهۆی ئەوەی ساردترینە، گونجاوە بۆ گۆشتو میوە و سەوزە.
-ڕەفەی ناوەڕاست گونجاوە بۆ بەرهەمە شیرەمەنیەکان و خۆراکی ئامادەکراو.
-دەرگای بەفرگر گونجاوە بۆ دانانی بەهارات و خواردنەوەکان.
چی بەسەر جەستەتدا دێت کاتێک ڕۆژانە شوکولاتەی تۆخ دەخۆیت؟
شوکولاتەی تۆخ کە رێژەی کاکاوی زۆرە، یەکێکە لە باشترین سەرچاوە دژە ئۆکسێنەرەکان کە دەتواندرێت بە شێوەیەکی مامناوەند بخورێت کانزا پێویستەکان دابین دەکات و لە نەخۆشییەکانی دڵ دەتپارێزێت.
بەپێی راپۆرتێک کە لە ماڵپەڕی "indianexpress" بڵاو کراوەتەوە ئاماژە بەوە دەکات کە رۆژانە خواردنی شوکولاتەی تۆخ دەتوانێت تەندروست بێت، بەڵام پێویستە بە رێژەیەکی مامناوەند بخورێت، پسپۆران چەندین سوودیان دەستنیشان کردووە، کە بریتین لە:
١. باشترکردنی تەندروستی دڵ و کەمکردنەوەی هەوکردن.
٢. باشترکردنی تەندروستی مێشک.
٣. چالاک کردنی سوڕی خوێن.
٤. ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ و پەستانی خوێن دادەبەزێنێت.
٥. کەمکردنەوەی مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی شەکرە.
٦.هەستیاری ئەنسۆلین کەمدەکاتەوە.
جێگەی باسە شوکولاتەی تۆخ ڕۆژانە ئەگەر بە ڕێژەیەکی مامناوەند نەخورێت مەترسی لەسەر تەندروستی لەسەر تەندروستی دروست دەکات چونکە زۆر خواردنی لەوانەیە ببێتە هۆی زیادبوونی کێش بەهۆی کالۆری و چەورییەکەیەوە. هەروەها لەوانەیە ببێتە هۆی کێشەی هەرس وەک ئاوسانی سک و قەبزی لە هەندێک کەسدا هەروەها شوکولاتەی تۆخ کافاینی تێدایە کە ئەگەر بە ڕێژەیەکی زۆر بخورێت دەبێتە هۆی تێکچوونی خەو و دەمارگیری.
بڕی گونجا بۆ خواردنیشوکولاتەی تۆخ بۆ خواردن نزیکەی ٣٠-٦٠ گرامە لە ڕۆژێکدا ئەم بڕە ڕێگەت پێدەدات چێژ لە سوودە تەندروستییەکانی وەربگریت بەبێ ئەوەی زیادەڕۆیی لە خواردنی بکەیت.
ئایا کەشوهەوای سارد دەبێتە هۆی دروستبوونی بەردی گورچیلە؟
پسپۆران ئاماژەیان بەوە کردووە لەنێو خەڵکدا واباوە کەکەشوهەوای زۆر سارد مەترسی لەسەر تەندروستی گورچیلە دروست دەکەن دەبنە هۆی دروستبوونی بەردی گورچیلە.
بەپێی هەواڵێکی ماڵپەڕی "Times Now"، گورچیلەکان لە مانگە ساردەکاندا مەترسییان لەسەرە، گورچیلەکان پاشماوە و ژەهرەکان لە خوێنتدا دەپاڵێون و کانزا سەرەکییەکانی ناو جەستە هاوسەنگ دەکەن، ئەمەش پرۆسەیەکە پێویستی بە ئاوێکی زۆر هەیە کاتێکیش بڕێکی پێویست نەخۆیتەوە ئەگەری تووشبوونت بە بەردی گورچیلە و ئاڵۆزییەکانی دیکە زیاد دەکات، بە تێپەڕبوونی کات وشکبوونەوەی جەستە دەبێتە هۆی سترێس لەسەر گورچیلەکانت و تەنانەت دەبێتە هۆی کێشەی درێژخایەنی گورچیلە.
جێگەی باسە لەنێو خەڵکدا واباوە کەکەشوهەوای زۆر سارد زیان بە تەندروستی گورچیلەکان دەگەیەنێت، لەمبارەیەوە پسپۆران وەڵامی ئەم پرسیارە دەدەنەوە و باس لەوە دەکەن کە لە کەشوهەوای سارددا کەمتر هەست بە تینوێتی دەکەیت، ئاو خواردنەوەی کەمیش زیان بە تەندروستی گورچیلەکان دەگەیەنێت.
میکانیزمی تینوێتی جەستە لە وەرزی زستاندا کەمتر چالاکە، بۆیە ڕەنگە بەبێ ئەوەی هەستی پێبکەیت کەمتر ئاو بخۆیتەوە، شێداری جەستەش کاریگەری لەسەر توانای گورچیلە هەیە بۆ هاوسەنگکردنی ئەلکترۆلایتەکان، ئەمەش دەبێتە هۆی گرژبوونی ماسولکەکان و کێشەی تر.
هەروەها کەمبوونەوەی تیشکی خۆر لە وەرزی زستاندا ئاستی ڤیتامینDدادەبەزێنێت، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە بەردی گورچیلە زیاد دەکات.
چەند رێگایەک بۆ پاراستنی جەستەت لە وشکبوونەوە و پاراستنی گورچیلەکانت بە تەندروستی:
١. بە بەردەوامی ئاو بخۆرەوە تەنانەت ئەگەر تینوویشت نەبوو.
٢. سەوزە و میوە بکەرە ناو خۆراکی رۆژانەتەوە.
٣. خواردنەوەی چای گیایی.
٤. . پشکنینی ڕەنگی میزەکەت بکە، ڕەنگی میز وەک ڕێنمایی بەکار بهێنە، ئەگەر رەنگەکەی تۆخ بوو ئەوە نیشانەیە کە پێویستە ئاوی زیاتر بخۆیتەوە.
٥. کات بەسەربردن لەبەر خۆر بۆ پاراستنی ئاستی تەندروستی ڤیتامینDکە پاڵپشتی تەندروستی گورچیلە دەکات.
چۆن چارەسەری ئەو شوێنانەی قژت دەکەیت کە رووتاوەتەوە؟
هەڵوەرینی قژ کێشەیەکی باو و ئاساییە، دۆزینەوەی چارەسەری سروشتی بۆ چارەسەرکردنی رەنگە ئاسان بێت و بە کەرەستەکانی ژیانی رۆژانە ئەنجامبدرێت.
یەکێک لەو چارەسەرانە ئاوی تەماتەیە کە بە ئاسانی دەستدەکەوێت و پێکهاتەیەکی بەهێز و سەرسوڕهێنەرە کە بە توانای گەشەکردنی قژ ناسراوە.
تەماتە دەوڵەمەندە بە ڤیتامین و کانزا و دژە ئۆکسانی پێویست کە خۆراک دەدات بە پێستی سەر و تاڵەکانی قژ بەهێز دەکات، بەگوێرەی رۆژنامەی تایمز ئۆف هیندستان، دەتوانرێت ئاوی تەماتە بەکاربهێنرێت بۆ دووبارە گەشەکردنەوەی قژ لە شوێنانەی سەر کە مووی لێ رووتاوەتەوە، هەروەها بۆ باشترکردنی تەندروستی گشتی قژ لە ماوەی دوو بۆ سێ مانگدا، بەم شێوەیەی خوارەوە:
١. بە ئاوی تەماتە مەساجی پێستی سەرت بکە، گرنگی بدە بە شوێنە رووتاوەکانی سەرت، دواتر بە جووڵەی بازنەیی و بە نەرمی مەساج بکە بۆ هاندانی سوڕی خوێن، ئاوی تەماتەکە بۆ ماوەی ٣٠ خولەک بەجێبهێڵە و دواتر بە ئاوی شلەتێن و شامپۆیەکی تایبەت بە قژت بیشۆ.
٢.ئاوی تەماتە و زەیتی گوێزی هیندی، دوو کەوچک ئاوی تەماتە، کەوچکێکی چێشت زەیتی گوێزی هیندی تێکەڵ بکە و دواتر بە تێکەڵەکە مەساج بکە بۆ پێستی سەر و ناوچەی رووتاوە بکە، دەتوانیت بۆ ماوەی شەوێک بە قژتەوە بەجێیبهێڵیت.
٣. تێکەڵکردنی ئاوی تەماتە و ئاوی پیاز، ئاوی پیاز دەبێتە هۆی گەشەکردنی قژ، کەوچکێک ئاوی تەماتە و کەوچکێک ئاوی پیاز تێکەڵ بکە و بە باشی بیدە لە پێستی سەرت، بۆ ماوەی ٣٠ خولەک بەجێیبهێڵە و دواتر بە شامپۆی ئاسایی خۆت سەرت بشۆ.
نیشانەکانی کەمی مەگنیسیۆم
زۆر کەس بەدەست کەمی ماددەی مەگنیسیۆمەوە دەناڵینن ئەمەش دەبێتە هۆی ئاڵۆزییەکان کە هەندێکیان مەترسیدارن
لەشی مرۆڤ پێویستی بەچەندین ڤیتامین و کانزای گرنگە بۆ ئەداکردنی کارەکانی بۆیە دەبێ چەندین جۆرە مادەی خۆراکی بخورێت بۆ رزگاربون لەگرفتی کەمی کانزاکان کەئەمەش دەبێتە ھۆی دەرکەوتنی گرفت لەلەش و توشبون بەچەندین نەخۆشی، مەگنیسیۆم گرنگە بۆ پاراستنی تەندروستی دڵ و ماسولکەکان و گورچیلە.
مەگنیسیۆم ھاوکارە لەمژینی کانزاگرنگەکان وەک کالیسیۆم و پۆتاسیۆم کەرۆڵی کاریگەری ھەیە لەبنیاتی ماسولکەی بەھێز بۆ لەش و چالاککردنی ئەنزیمەکان و بەرھەمھێنانی وزە، ھاوکات گرنگی ھەیە بۆ تەندروستی ئێسک و ددان و پاراستن لەرەشبونەوەی ددان لەرێی جێگیربونی کالیسیۆم لەسر بەرگی دەرەوەی ددان، سەرباری پاراستن لەگرفتەکانی دەمار و ھاوکارە لەھێورکردنەوەی ماسولکەکان و چارەسەری نەخۆشی خوێنبەرەکان و نەرمبونی ئێسک و دابەزاندنی ئاستی کۆلیسترۆڵ لەخوێندا.
لە ماڵپەڕی " webteb" بڵاو کراوەتەوە کە ئاماژە بە دیارترین نیشانەکانی کەمی مەگنیسیۆم دەکەن، بەم شێوەیە:
١. لەدەستدانی ئارەزووی خواردن.
٢. گرژبوونی ماسولکەکان.
٣. هەستکردن بە ماندوێتی و لاوازی.
٤. لەوانەیە ببێتە هۆی هەندێک نەخۆشی دەروونی.
٧. بەرزی پەستانی خوێن.
٨. تێکچوونی لێدانی دڵ.
فشاری دەروونی دەتوانێت هەستیاری پێست زیاد بکات
توێژینەوەیەکی ئەم دواییە ئەوەی ئاشکرا کردووە کە فشاری دەروونی دەتوانێت هەستیاری پێست زیاد بکات.
بەپێی ئاژانسی ڕۆیتەرز،توێژەرانی توێژینەوەکە بۆیان دەرکەوتووە کە فشاری دەروونی کارەکانی بەرگری جەستە تێکدەدات و دەستوەردان دەکات لە وەڵامدانەوەی جەستە بۆ هەوکردن.
توێژینەوەکە لەسەر مشک ئەنجامدراوە دەرکەوتووە کە فشاری دەروونی توانای خانە بەرگرییە تایبەتمەندەکان سنووردار دەکات و هەوکردن لە جەستەدا زیاد دەکات لە هەمان کاتدا دەبنە رێگر لە گەشەکردنی خانەکان، کەڵەکەبوونی خانە مردووەکان لە شانەکانیشدا دەبنە هۆی زیادبوونی هەستیاری و زیان بە تەندروستی پێست دەگەیەنن.
دکتۆر سۆیچیرۆ یۆشیکاوا توێژەری سەرەکی توێژینەوەکە رایگەیاند " ئەمە یەکەم توێژینەوەیە لە جیهاندا کە دەریدەخات فشاری دەروونی کارکردنی سیستمی بەرگری جەستە تێکدەدات و دەبنە هۆی هەستیاری"
توێژەران جەختیان لەوەکردەوە کە کاریگەری فشاری دەروونی لەسەر خانەکانی بەرگری جەستە پێدەچێت درێژخایەن بێت و بۆ ماوەیەکی زۆر کاریگەرییە خراپەکەی بمێنێتەوە.
ئەم نیشانانە ئاماژەن بۆ بەرزبوونەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ لە جەستەتدا
کۆلیسترۆڵ ڕۆڵێکی گرنگی هەیە لە بەرهەمهێنانی هۆڕمۆنی نوێ و پێکهاتەی خانەکان لەگەڵ ئەوەشدا هەموو کۆلیسترۆڵێک بۆ تەندروستی باش نییە، دوو جۆری بنەڕەتی کۆلیسترۆڵ هەیە HDL کە کۆلیسترۆڵی باش ناسراوە لەگەڵ LDL ناسراوە بە کۆلیسترۆڵی خراپ.
بەپێی ماڵپەڕی "healthsite" پسپۆران ئاماژە بەوە دەکەن کە گرنگە لەو نیشانە جیاوازانە تێبگەیت کە جەستەت لەوانەیە بینێرێت کاتێک ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ زیاد دەکات.
لێرەدا چەند نیشانەیەکی سەرەکی دەخەینەڕوو کە ئاماژەن بۆ ئەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپت لە ژێر کۆنتڕۆڵ دەرچووە و پێویستە هەنگاوی بەپەلەی خۆپارێزی بنێیت، نیشانەکانیش بریتین لە:
١.هەستکردن بە ماندوێتی بەردەوام.
٢.هەبوونی ئازارێکی زۆر یان ناڕەحەتی لەسەر سنگ.
٣.بەرزی پەستانی خوێن.
٤.زیادبوونی لەناکاوی کێش.
٦.ئازار یان سڕبوونی قاچ یان دەست.
٩.ئاوسانی قاچەکان و پاژنەی پێیەکان.
ئەم سێ خۆراکە دەبنە هۆی دروستبوونی چەوری ورگ
پسپۆرێک سێ خۆراکی ئاشکرا کرد کە پێویستە کەمیان بکەیتەوە ئەگەر بتەوێت بە خێرایی لە چەوری ورگ ڕزگارت بێت.
دکتۆر بێدی میردامەدی پسپۆڕی خۆراک لە گرتەیەکی ڤیدیۆییدا کە لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تیک تۆک بڵاویکردووەتەوە ئاماژە بەوە دەکات کە کەمکردنەوەی هەندێک خۆراکی باو ڕەنگە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەبێت لە خێراکردنی پرۆسەی دابەزاندنی کێش بەتایبەتی ناوچەی سکدا، دیارترینیان بریتین لە:
١. ئەو میوەیانەی شەکریان زۆرە:
میردامەدی دەڵێت یەکەم خۆراک کە پێویستە کەمبکرێتەوە بریتین لەو میوانەی کە بڕێکی زۆر شەکریان تێدایە وەک مۆز، ترێ، شوتی ئەم میوەیانە بە خێرایی ئاستی شەکر لە خوێندا بەرز دەکەنەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی دەردانی ئەنسۆلین، ئەمەش دەبێتە هۆی کۆبونەوەی چەوری لە جەستەدا، پێشنیاریشی کرد لەبری ئەوە ئەو میوانە بخۆن کە بڕێکی کەم شەکریان تێدایە وەک توو دەتوانێت بژاردەیەکی باشتر بێت بۆ ئەو کەسانەی کە دەیانەوێت چەوری ورگ کۆنتڕۆڵ بکەن.
نان کاربۆهیدراتی تێدایە کە بەهەمان شێوە ئاستی شەکر لە خوێندا بەخێرایی بەرز دەکاتەوە هەروەها گلوتینیشی تێدایە کە دەبێتە هۆی هەوکردن لە جەستەدا ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی جەستە بۆیە باشترە بە بژاردەی تری تەندروست وەک دانەوێڵەی تەواو بگۆڕدرێت.
خواردنی برنج بە ڕێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاستی شەکر لە خوێندا، بەمەش دەردانی ئەنسۆلین زیاد دەکات بەم شێوەیەش رێگری لە دابەزینی چەوری دەکات.
خواردنی مۆز لە بەیانیاندا ئەم سوودانە بە جەستە دەبەخشێت
مۆز یەکێکە لەو میوانەی کە رێژەیەکی زۆر شەکر لە پێکهاتەیدا هەیە، یارمەتیدەرە لە پاراستنی ڕێژەی شەکر لە خوێندا و کەمکردنەوەی هەستی برسێتی و جوانکردنی پێست.
بەپێی بابەتێکی تەندروستی ماڵپەڕی"eatingwell"، زیادکردنی مۆز بۆ ژەمی بەیانیان سوودێکی زۆری بۆ تەندروستی جەستە دەبێت، بەهۆی بەرزی رێژەی شەکر لەو میوەدا کە دەگاتە لە %٢٥، کەوایە سوودەکانی خواردنی لە بەیانیاندا ئەمانەن:
١.مۆز بەشێوەیەکی گشتی دەوڵەمەندە بە پۆتاسیۆم و کالیسیۆم، سوودی بۆ تەندروستی دڵ و ماسولکەکان هەیە.
٢.بڕێکی زۆر لە ڤیتامینB6لە پێکهاتەیدا هەیە سیستەمی بەرگری جەستە دەپارێزێت.
٣.هەستی توڕەی کەمدەکاتەوە.
٤.ئارامی بە مێشک دەدات.
٥.جگە لەمانە مۆز یارمەتیدەرە لە پاراستنی پێست لە نەخۆشییە جۆراوجۆرەکان.
٦.مۆز یارمەتی جوانکردنی پێستی رووخسار و جەستە دەدات.
ئەو کەسانەی کێشیان زیادە و قەڵەون جیاوازی پێکهاتەیی لە مێشکیاندا هەیە
توێژینەوەکان دەریانخستووە کە کەسانی کێشی زیادە و قەڵەو ڕەنگە جیاوازی پێکهاتەیی لە مێشکیاندا بەدی بکرێت بە بەراورد بەو کەسانەی کێشیان ئاساییە. ئەم جیاوازیانە بە تایبەتی لە ناوچەکانی پەیوەست بە بڕیاردان بەدی دەکرێت.
لە بابەتێكی ماڵپەری uclahealth.org شارەزایان ئاماژەیان بەوە کردووە کە جیاوازییەکی بەرچاو لە هیپۆتالاموسدا هەیە کە ناوچەیەکی بچووکی مێشکە و وەک پەیوەندییەک لە نێوان ڕژێنەکانی ناوپۆشی لەش و سیستەمی دەماردا کاردەکات.
ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕێت لە زۆرێک لە ئەرکە سەرەتاییەکانی جەستەدا، کە گرنگترینیان پاراستنی هاوسەنگی جەستەیە لە دۆخێکی جێگیر و بەردەوامدا. ئەم ناوچەیەی مێشک پلەی گەرمی لەش و پەستانی خوێن و خەوتن و ئارەزووی سێکسی و ئارەزووی خواردن ڕێکدەخات. بەپێی توێژینەوەکە، کەسانی کێشی زیادە و قەڵەو قەبارەی هیپۆتالاموسیان گەورەترە، بەتایبەتی لەو ناوچانەی کە ئارەزووی خواردن کۆنتڕۆڵ دەکەن لەڕێگەی دەردانی هۆرمۆنەکانەوە. بەڵام هێشتا ڕوون نییە کە ئایا ئەم گۆڕانکارییە پێکهاتەیییانە هۆکارێکن یان کاریگەری گۆڕانکارییەکانی کێشن. توێژینەوەکان لەسەر ئاژەڵان دەریانخستووە کە خۆراکی چەوری زۆر دەبێتە هۆی هەوکردن لە هیپۆتالاموسدا و دەبێتە هۆی بەرگری ئەنسۆلین و قەڵەوی. هەروەها ئەم هەوکردنە دەتوانێت کاریگەری لەسەر تێربوون هەبێت، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی ئاژەڵەکان پێویستیان بە خۆراکی زیاتر بێت بۆ ئەوەی هەست بە تێری بکەن. توێژەران پێشنیاری ئەوە دەکەن کە ڕەنگە پرۆسەیەکی هاوشێوە لە مرۆڤدا ڕووبدات، کە ڕێجیمێکی چەوری زۆر دەبێتە هۆی هەوکردن لە سەنتەری کۆنترۆڵکردنی ئارەزووی خواردن و ناسینەوەی تێربوون و ڕێکخستنی شەکری خوێن تێکدەدات، لە کۆتاییدا بەشدارە لە زیادبوونی کێش.
لەگەڵ ساڵی نوێ واز لەم شتانە بهێنە
بۆ ئەوەی لە ساڵی نوێدا ژیانێکی باش دەستپێبکات بۆت، واز لە هەندێک خوو و بیرکردنەوەی ئەمساڵی رابردووت بهێنە، لە کاتێکدا تایبەتمەندییەکان دەتوانن جیاواز بن بەپێی بارودۆخی کەسی، لێرەدا لیستێک لە شتە باوەکان لە ماڵپەر case.org خراوەتەڕووکە دەبێت وازی لێبهێنن:
1-قسەکردن لەسەر نەرێنی بوون: ڕەخنەی خۆڕووخێنەر وازلێبێنە، سەرنجت لەسەر پێشکەوتن بێت.
2-پەیوەندییە ژەهراویەکان:
خۆت بە کەسانی پشتیوان و هاندەر دەورە بدە، خۆت دوور بخەرەوە لەو کەسانەی کە وزەت لێدەبڕن یان ئامانجەکانت تێکدەدەن.
3-دواکەوتن ئەنجام مەدە:
ڕۆژانە هەنگاوی بچووک و کرداریی بەرەو ئامانجەکانت بنێ، ئەوەی زۆر گرنگە، با ئەوانە لە پێشینەت بن.
واز لە هەڵبژاردنی خۆراکی خراپ، زیادەڕۆیی لە مۆبایلە زیرەکەکان یان کەمی وەرزشکردن بهێنە. شێوازێکی ژیانی تەندروستتر لە باوەش بگرە.
وا تەماشای شکست بکە کە دەرفەتێکی فێربوونە، بەدوای ئەزموونی نوێدا بگەڕێ تەنانەت ئەگەر مەترسی سەرکەوتنیش هەبێت.
6-بەراوردکردن لەگەڵ ئەوانی تر:
سەرنجت لەسەر گەشتەکەت بێت و ئاهەنگ بگێڕە بۆ دەستکەوتەکانت. دوور بکەوەرەوە لە تەڵەی پێوانەکردنی بەهای خۆت بەرامبەر کەسانی تر،چونکە ئەمە خراپترین شتە بەرامبەر خۆتی بکەیت
لە ڕێگەی ناتەواوییەکانەوە فێربە و گەشە بکە، مەرج نییە هەموو شتێک بە دڵی تۆبێت.
8-کۆمەڵگە و ژیانی دیجیتاڵی:
ژینگەی ژیان و ژیانی دیجیتاڵی خۆت پاک بکەرەوە، ژینگە ڕوونەکان بیری ڕوون پەروەردە دەکەن، بۆیە تا دەتوانیت کەمتر لە ژیانی وەهمیدا بژی
9-چاوەڕوانی ناڕاستەقینە:
ئامانجی راستەقینە و بەدەستهێنان دابنێ، لەگەڵ ڕۆشتنتدا خۆت ڕێکبخە نەک ئامانجی خەیاڵی بەدەستنەهێنراوەکانلە پێشینەت بن چونکە ئەمە وادەکات دوای کڵاوی بابردوو بکەویت
بەرپرسیارێتی کار و هەڵبژاردنەکانت لە ئەستۆ بگرە، بیرکردنەوەیەک دروست بکە کە سەرنجی لەسەر چارەسەرەکان بێت نەک پاساوهێنانەوە.
لێبوردن بکە بە خووی ژیانت، نەک بۆ کەسانی تر بەڵکو بۆ ئارامی دەروونی خۆت. توڕەیی و ناڕەزایی وازلێبێنە.
دان بە ڕابردوودا بنێ و فێربە بەڵام سەرنجت لەسەر ئەگەرەکانی ئێستا و داهاتوو بێت.
13-بە هەموو شتێک پابەند مەبە و مەڵێ بەڵێ:
فێربە بڵێی نەخێر بۆ پاراستن و راستگۆبوون لەگەل ناخی خۆت ئەوە بڵێ کە لەگەل کەساییەتی خۆت دەگونجێت.
رەنگە دەرکەوتنی ئەم نیشانەیە ئاماژە بێت بۆ مەترسی تووشبوون بە شێرپەنجە
شارەزایانی تەندروستی هۆشدارییان داوە لەوەی ئەو نیشانە دیارانەی کە لەسەر جەستە دەردەکەون ڕەنگە نیشانەی نەخۆشی شێرپەنجە بێت.
بەپێی راپۆرتێکی ماڵپەڕی "The Mirror" زۆرجار شێرپەنجە نیشانەکانی پەیوەست بە شوێنی گەشەکردنی لە جەستەدا لەگەڵدایە، وەک کۆکەیەکی بەردەوام کە ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ شێرپەنجەی سییەکان یان بوونی خوێن لە پیساییدا وەک نیشانەیەکی ئەگەری شێرپەنجەی ڕیخۆڵە، بەڵام ئارەقەکردنی شەوانە نیشانەیەکی گرنگە کە ناتوانێت پشتگوێ بخرێت.
ئارەقەکردنی شەوانە ڕووداوێکی باو و ئاساییە کە لەوانەیە لە ئەنجامی چەند هۆکارێک ڕووبدات، وەک پلەی گەرمی ژوور یان خەوتن لە ژینگەیەکی نائارامدا.
بەڵام ئەگەر بە بەردەوامی کاتێک لە خەو هەڵدەسیت دەبینیت ئارەقێکی زۆرت کردووەتەوە سەرەڕای کەشوهەوای فێنکی ژوورەکەت ئەوا رەنگە ئەمە نیشانەیەکی ئاگادارکردنەوە بێت بۆ تووشبوون بە شێرپەنجە.
ئارەقەکردنی توندی شەوانە تا ئەو ڕادەیەی کە جلوبەرگەکەت بە تەواوەتی تەڕ دەبێت تەنانەت لە ژینگەیەکی ساردیشدا، ئەم حاڵەتە یەکێکە لەو نیشانانەی کە ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ بوونی جۆرێک لە شێرپەنجە.
لێرەدا چەند جۆرێکی شێرپەنجە دەخەینەڕوو کە ڕەنگە ببنە هۆی ئارەقکردنەوەی توندی شەوانە: شێرپەنجەی خوێن، شێرپەنجەی ئێسک، شێرپەنجەی پرۆستات، شێرپەنجەی گورچیلە.
ئەگەر توشی ئارەقەکردنەوەی زۆر بوویت پێویستە ڕاوێژ بە پزیشکی پسپۆڕ بکەیت، بەتایبەتی ئەگەر نیشانەکانی تری لەگەڵدا بێت وەکو هەستکردن بە تا و لەرزین، کۆکە، سکچوون، دابەزاندنی کێش بە شێوەیەکی ناڕوون.
چی بەسەر جەستەتدا دێت کاتێک چای سەوز دەخۆیتەوە؟
چای سەوز دەوڵەمەندە بە دژە ئۆكسان و دژی نەخۆشییە درێژخایەنەكانی جەستەیە، وەكو شێرپەنجە و شەكرە و نەخۆشییەكانی دڵ.
بەپێی ڕاپۆرتێک کە لە ماڵپەڕی " Mount Elizabeth" بڵاوکراوەتەوە، چای سەوز چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە کە کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات، رۆژانە خواردنەوەی چای سەوز یارمەتی دابەزاندنی کێشی جەستە دەدات و کرداری هەرسکردن ئاسان دەکات، خواردنەوەیەکی سەرەکییە لە هەموو ڕێجیمەکاندا.
چای سەوز ترشێکی ئەمینی گرنگی تێدایە کە پێی دەوترێت تیانین، کە کاردەکات بۆ باشترکردنی تەندروستی دەروون هەروەها ئەم خواردنەوەیە یارمەتیدەرە بۆ ئەوەی هەست بە وریایی دەرونی بکەیت.
لە درێژەی ڕاپۆرتەکەدا ڕوون کراوەتەوە کە چای سەوز دەتوانێت دۆخی دەروونی و هەستکردن بە ئارامی و ئاسوودەیی باشتر بکات لە ئەنجامی ئەو ماددە ئارامکەرەوەیە و ئەم ترشە ئەمینییەی تێدایە، لە هەمان کاتدا رێگری لە دڵەڕاوکێ و دروستبوونی فشار دەکات.
خواردنەوەی چای سەوز لە بەیانیاندا زۆر گرنگە، چونکە خواردنەوەیەکی گەرمی بەسوودە کە کارکردنی ریخۆڵەکان باشتر دەکات وا دەکات بە درێژای رۆژ هەست بە ئاسوودەیی بکەیت، بە شێوەیەکی گشتیش ئازاری جەستە کەمدەکەیتەوە.
زیرەکی دەستکرد هێندەی چەکی ئەتۆمی هەڕەشەیە بۆ سەر مرۆڤایەتی
لە بەراوردێکی بێ وێنەدا، بیل گەیتس دامەزرێنەری کۆمپانیای مایکرۆسۆفت، زیرەکی دەستکردی خستە لیستی هەڕەشە جیهانییەکان، شانبەشانی چەکی ئەتۆمی و بایۆلۆجی.
بەپێی راپۆرتێکی رۆژنامەی "دەیلی میرۆر"ی بەریتانی، گەیتس ئاماژەی بەوە کردووە، پێشکەوتنە خێراکانی بواری زیرەکی دەستکرد نیگەرانی دروست دەکات، بەو پێیەی گەشەسەندنەکەی بە "سەرسوڕهێنەر و ترسناک" پەسن کردووە.
جەختیشی لەوە کردەوە کە ئەم جۆرە تەکنەلۆژیایە توانای ئەوەی هەیە کە گۆڕانکاری ریشەیی لە کۆمەڵگادا بهێنێتە ئاراوە و هەموو دەستکەوتە تەکنەلۆژییەکانی پێشوو تێپەڕێنێت.
هەرچەندە ستایشی سوودەکانی زیرەکی دەستکردی لە بوارەکانی وەک پەروەردە و تەندروستیدا کرد، بەڵام گەیتس هۆشداریدا لە مەترسی بەکارهێنانی نەرێنی ئەم تەکنەلۆژیایە، ئاماژەی بەوەش کرد، زیرەکی دەستکرد کۆمەڵگا بەشێوەیەکی بێ وێنە لە مێژووی مرۆڤایەتیدا دادەڕێژێتەوە.
قاوە چۆن کاریگەری لەسەر تەندروستی ریخۆڵە دەبێت؟
لێکۆڵینەوەیەکی نوێ دەریخستووە کە قاوە جگە لەوەی خواردنەوەیەکی رۆژانەی تایبەتە، چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە بە تایبەت بۆ تەندروستی ریخۆڵە.
توێژینەوەیەک کە لەلایەن مامۆستایانی زانکۆیەکی ئیتاڵییەوە ئامادەکراوە، ئاماژە بەوەکراوە خواردنەوەی قاوە یارمەتیدەرە بۆ باشترکردنی مایکرۆبایۆمی ڕیخۆڵە.
ئەو کەسانەی بەردەوام قاوە دەخۆنەوە ئاستی میکرۆبیان زیاترە ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر تەندروستی ڕیخۆڵە دروست دەکات.
توێژینەوەکە ٢٣ هەزار و ١١٥ بەشداربووی لەخۆگرتبوو، دەرکەوتبوو ئەوانەی رۆژانە یەک بۆ دوو جار قاوە دەخۆنەوە کەمتر رووبەرووی کێشەکانیهەرس و ریخۆڵە دەبنەوە.
جگە لەوەش قاوە هاندەری بەرهەمهێنانی ترشی هایدرۆکلۆریکە، کە یارمەتی هەرسکردن دەدات هاوکات یارمەتیدەرە لە بەرەوپێشبردنی جوڵەی ڕیخۆڵە، ئەمەش دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی فشار لەسەر قۆڵۆن بە نەهێشتنی قەبزی.
هەروەها پۆلیفینۆلەکانی ناو قاوە وەک بەربەستێک کاردەکەن بە پەرەپێدانی تەنها بەکتریا باشەکان و ڕێگە نادەن ماددە نەخۆشخوازە زیانبەخشەکان کاریگەرییان لەسەر جەستەی مرۆڤ هەبێت.
لەگەڵ ئەوەشدا قاوە دەوڵەمەندە بە دژە ئۆکسێنەر وەکو ترشی کلۆرۆجینیک کە ریخۆڵە لە حاڵەتەکانی هەوکردن دەپارێزێت، هەروەها ئاستی pH ی گەدە دادەبەزێنێت و یارمەتی کەمکردنەوەی گەڕانەوەی ترش دەدات کە بەهۆی هەوکردنی گەدەوە دروست دەبێت.
دوای تەمەنی ٣٠ ساڵی تووشی ئەم ٥ گۆڕانکارییە دەبیتەوە
زۆرجار تەمەنی ٣٠ ساڵ کاتێکی گرنگە لە ژیانی مرۆڤدا و لە کاتێکدا ئەزموونەکانی هەموو کەسێک جیاوازن، بەڵام چەندین گۆڕانکاری باوی جەستەیی و سۆزداری و شێوازی ژیانی مرۆڤەکان ڕووبەڕوویان دەبێتەوە لەگەڵ چوونە تەمەنی ٣٠ ساڵیدا.
ماڵپەریmedium.comپێنج گۆڕانکاری بەرچاوی خستووەتەڕوو لەوانەش:
1. گۆڕانکاری تەندروستی جەستەیی و چالاکی جەستەی:
ڕێژەی چالاکی لەش کەم کەم دەست دەکات بە دابەزین، ئەمەش وادەکات زیادکردنی کێش ئاسانتر و دابەزاندنی قورستربێت. مانەوەی چالاک و پاراستنی خۆراکی هاوسەنگ گرنگترین شت دەبێت بۆت.بۆیە ئەگەر لەم تەمەندایت ئامۆژگاری بۆتۆ ئەوەیە کەوەرزشی بەردەوام بکەیت، بارستەی ماسولکەکان دەتوانێت کەم ببێتەوە، هەروەها چڕی ئێسکەکان ڕەنگە کەمێک دابەزێت، بەتایبەتی بۆ خانمان.
2. گۆڕانکاری لە شتە لەپێشینەکان و بیرکردنەوە:
زۆر کەس لەم تەمەدا سەرنجیان لەسەر گەشەکردنی پیشە و سەقامگیری دارایی و ئامانجی درێژخایەن وەک پاشەکەوتکردن بۆ خانوو یان خانەنشینیە،پەیوەندییەکان مانادار دەبن لە چاو بیستەکانی تەمەنتدا و هەوڵدەدەی لەگەل ئەو کەسانە بیت کە ئارامیت لەگەڵیان.
3. گۆڕانکاری پێست و قژ:
بەرهەمهێنانی کۆلاجینی سروشتی کەم دەبێتەوە، کە ئەگەری هەیە ببێتە هۆی هێڵی ورد، چرچبوون، یان لاستیکی. ڕۆتینەکانی دژەخۆر و چاودێری پێست زیاتر گرینگ دەبن بۆت.
وە ڕەنگە قژ دەست بکات بە تەنکبوونەوە، خۆڵەمێشی، یان لەدەستدانی پێکهاتەی سەرەتایی خۆی، ئەمەش بەپێی بۆماوەیی و هۆکارە تەندروستییەکان.
4. هۆشیاری تەندروستی و چاودێری خۆپارێزی:
دەبێت زیاتر هۆشیار ببیتەوە بۆ تەندروستی جەستەیی و دەروونی خۆت. پشکنینی بەردەوام، چاودێری ددان و پشکنین (وەک کۆلیسترۆڵ یان پەستانی خوێن) لە پێشینەدان بۆت تاوەکو ئاگاداری تەندروستیت بیت.
5. گۆڕانکاری کۆمەڵایەتی و شێوازی ژیان:
بەرپرسیارێتی خێزان: زۆرێک ڕووبەڕووی زیادبوونی پابەندبوونی خێزان دەبنەوە، جا چ پەروەردەکردنی منداڵ، پشتگیریکردنی دایک و باوکی بەساڵاچوو، یان گرنگیدان بە هاوسەر و هاوبەشەکەیان قورستر دەبێت
ساردی پێیەکان رەنگە ئاماژە بن بۆ نەخۆشییەکی مەترسیدار
هەرچەندە هۆکاری سەرەکی ساردی پێیەکان زۆرجار کەشوهەوای ساردە، بەڵام شارەزایان باس لەوە دەکەن رەنگە ئاماژە بێت بۆ نەخۆشییەکی مەترسیدار.
لە بابەتێکی ماڵپەڕی "The Mirror" بڵاوکراوەتەوە، شارەزایان ئاماژە بەوە دەکەن کە ڕێژەی بەرزی کۆلیسترۆڵ ڕەنگە هۆکاری ساردبوونەوەی پێیەکان بێت، دەگمەنە زوو نیشانەکانی بەرزبوونەوەی کۆلیسترۆڵ دەستنیشان بکرێت، هەر بۆیە هەندێک جار پێی دەوترێت "بکوژی بێدەنگ".
بەرزی کۆلیسترۆڵ دوای ساڵانێک نیشانەکانی لەسەر جەستە دەردەکەون بە تایبەتی لە گەنجاندا بەڵام ڕەنگە ساردی پێیەکانت لە ئەنجامی خراپی سوڕی خوێنەوە بێت بەهۆی گیرانی خوێنبەرەکان کە بەهۆی بەرزی کۆلیسترۆڵەوە دروست دەبێت.
جێگەی باسە بەرزبوونەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵ دەبێتە هۆی ڕەقبوونی خوێنبەرەکان کە دەتوانێت خوێنبەرەکان تەسک بکاتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی رۆشتنی خوێن کاتیکیش کێشە لە سوڕی خوێندا هەبوو ئەوا شانەکانی قاچ و پاژنە و پێیەکان کێشەیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی ئەو ئۆکسجین و ماددە خۆراکیانەی کە پێویستیانە، ئەمەش دەتوانێت کۆمەڵێک نیشانەی لێبکەوێتەوە لەگەڵ بەرەوپێشچوونی نەخۆشییەکە، جگە لەوەش خراپی سوڕی خوێن ئەگەری تووشبوون بە کێشەی تەندروستیی گەورە زیاد دەکات، وەک جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک.
وەک چارەسەری بەرزی کۆلیسترۆڵیش بە شێوەیەکی سەرەکی بە گۆڕینی شێوازی ژیان چارەسەر دەکرێت،وەرزشکردن بە بەردەوامی و وازهێنان لە جگەرەکێشان لە گرنگترین گۆڕانکارییەکانن کە دەتوانێت نیشانەکانی نەخۆشییەکە کەمبکاتەوە هەروەها خواردنی تەندروست و دابەزاندنی کێش و کەمکردنەوەی خواردنەوەی کهول.
خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی گەرم لە بەیانیاندا لەم نەخۆشییانە دەتپارێزێت
ئاو یەکێکە لە پێکهاتە گرنگەکانی جەستە، پسپۆران پێشنیار دەکەن لە بەیانیاندا پەرداخێک ئاوی گەرم بخورێتەوە چونکە یارمەتی بەهێزکردنی سیستمی بەرگری جەستە دەدات.
بەپێی ڕاپۆرتێکی " The Times Of India" خواردنەوەی ئاو لە بەیانیاندا چەندین کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە هەیە بەتایبەت یارمەتی بەهێزکردنی سیستمی بەرگری جەستە دەدات وهەرسکردن و ئەرکەکانی تری جەستە باشتر دەکات هەروەها کۆنترۆڵی کێش دەکات و یارمەتی بەهێزکردنی ماسولکەکان دەکات، پسپۆران باس لەوە دەکەن پلەی گەرمی گونجاوی ئاو لە نێوان ٥٤ بۆ٧١ پلەدایە ( ١٣٠ بۆ ١٦٠ پلەی فەهرەنهایت).
ئاو زۆر پێویستە بۆ شێدارکردنەوەی جەستە بەو پێیەی وزەی پێویست بۆ کارەکانی جەستە دابین دەکات، خواردنەوەی بڕێکی گونجاوی ئاوی گەرم دەبێتە هۆی شێدارکردنەوەی جەستە و هاوسەنگکردنی جەستە جگە لەوەش یارمەتی هەرسکردن دەدات، نەهێشتنی قەبزی، ئاوسانی سک، سکچوون، یان هەر ناڕەحەتییەکی تری هەرسکردن.
هەروەها یارمەتیدەرە لە پاککردنەوەی جەستە لە ژەهرەکان بەو پێیەی خواردنەوەی ئاوی گەرم لە بەیانیاندا دەبێتە هۆی زیادبوونی میتابۆلیزمی جەستە ئەمەش یارمەتی دەرهێنانی پاشماوە و ژەهرەکان دەدات لە جەستەدا کە بە شێوەیەکی گشتی تەندروستی باشتر دەکات.
جێگەی باسە زۆرجار خانمان بەدەست گرژبوونی توندی سوڕی مانگانەوە دەناڵێنن، لەکاتێکدا ئاوی گەرم ناتوانێت ئازارەکە بە تەواوی نەهێڵێت، بەڵام دەتوانێت یارمەتی ئارامکردنەوەی ماسولکەکان بدات و سوڕی خوێن باشتر بکات.
ئاوی گەرم رێگری لە کۆبوونەوەی بەڵغەم دەکات، ئەمەش وایکردووە کە سوودی هەبێت بۆ نەهێشتنی هەڵامەت و باشترکردنی تەندروستی لووت و پاککردنەوەی ڕێڕەوی لووت دەدات کە هەناسەدان ئاسانتر دەکات.
هەرچەندە هیچ پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆ لە نێوان خواردنەوەی ئاوی گەرم و کۆئەندامی دەماردا نییە، بەڵام ئاوی گەرم سوڕی خوێن باشتر دەکات و ڕۆیشتنی ئۆکسجین بە تەواوی جەستەدا زیاد دەکات ئەم باشتربوونی سوڕی خوێنەش تەندروستی کۆئەندامی دەمار باشتر دەکات.
ئایا میوەی وشککراوەکان زیان بە تەندروستی دەگەیەنن؟
میوە وشککراوەکان دەوڵەمەندن بە چەندین ماددەی خۆراکی، وەک: پرۆتین و کانزا و ڕیشاڵ بەڵام چەند هەڵەیەکی باو هەن کە ڕەنگە سوودەکانی کەم بکاتەوە.
لە ماڵپەڕی " The Times Of India" بڵاو کراوەتەوە، پسپۆرانی بواری خۆراک ئاماژە بە پێنج هەڵەی باو دەکەن کە پێویستە ئاگاداریان بین لە کاتی خواردنی میوەی وشککراوەکاندا، ئەوانیش بریتین لە:
١. زیاد لە پێویست خواردنی میوەی وشککراوەکان زیان بە تەندروستی دەگەیەنێت چونکە دەوڵەمەندە بە کالۆری، بۆیە خواردنی بە ڕێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی جەستە، پێویستە ڕێژەیەکەی سنووردار بکرێت بۆ نزیکەی چارەکێک لە ڕۆژێکدا واتا ٢٨ گرام.
٢. زۆرێک لە میوە وشککراوەکان شەکری زیادکراویان تێدایە کە ڕەنگە کاریگەری نەرێنی لەسەر ئاستی خوێن و تەندروستی جەستە هەبێت، بۆیە باشتر وایە جۆرە شیرین نەکراوەکان هەڵبژێردرێت.
٣. بەو پێیەی میوەی وشککراوەکان ئاوی جەستە هەڵدەمژێت، خواردنی بەبێ خواردنەوەی ئاوی پێویست دەبێتە هۆی وشکبوونەوە و دروستبوونی کێشەی هەرسکردن.
٤.میوەی وشککراوەکان جێگرەوەی هەموو گروپە خۆراکیەکان نین، پێویستە بەشێک بێت لە خۆراکی هاوسەنگ کە میوەی تازە و دانەوێڵەی تەواو لەخۆبگرێت.
٥. هەندێک لە میوە وشککراوەکان مادەی پارێزەریان تێدایە، وەک دووەم ئۆکسیدی گۆگرد، کە لەوانەیە ببێتە هۆی کاردانەوەی هەستیاری.
شەکر مەترسی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان زیاد دەکات
تیمێکی زانایان لێکۆڵینەوەیان لە کاریگەری خواردنی شەکر لەسەر مەترسی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان کردووە.
لە ماڵپەڕی "Medical Xpress" بڵاو کراوەتەوە، دکتۆر سوزان جانزی نوسەری سەرەکی توێژینەوەکە تیشک دەخاتە سەر پەیوەندییە ئاڵۆزەکانی نێوان جۆرە جیاوازەکانی شەکر و مەترسییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان،بۆ هەڵسەنگاندنی کاریگەری خواردنی شەکر لەسەر تەندروستی دڵ زاناکان داتای دوو توێژینەوەی درێژخایەنیان بەکارهێناوە کە زیاتر لە ٦٩ هەزار کەسی تێدابووە، کە تیایدا توێژەران چاودێری خووی خواردنی بەژداربووانیان کردووە لە ماوەی ساڵێکدا.
توێژینەوەکە دەریخستووە زیادەڕۆکردن لە خواردنی شیرینی کاریگەری لەسەر تەندروستی دڵ دروست دەکات، دەبێتەهۆی تووشبوون بە نەخۆشی جگەر و شەکرە، لە بەرامبەردا دەبێتە هۆی ڕەقبوونی خوێنبەرەکان و تەسکبوونەوە ئەمەش ڕۆیشتنی خوێن بۆ دڵ سنووردار دەکات و بەم شێوەیە مەترسی جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک زیاد دەکات.
جانزی دەڵێت "شەکر کاریگەری ناڕاستەوخۆی لەسەر دڵ هەیە چونکە خواردنی بە ڕێژەیەکی زۆر هۆکارە بۆ قەڵەوی و توشبوون بە نەخۆشییەکان"
کاتێک بڕێکی زۆر شەکر دەخورێت ئاستی گلوکۆز لە خوێندا بەرزدەبێتەوە، بە تێپەڕبوونی کاتیش زۆری شەکر لەناو خوێندا زیان بە خوێنبەر و خوێنهێنەر و دەمارەکان دەگەیەنێت کە کۆنترۆڵی دڵ دەکەن.
بۆچی پزیشکان پێشنیاری خواردنەوەی چا دەکەن؟
چا بە یەکێک لەو خواردنەوانە دادەندرێت کە زۆرترین کەس دەیخواتەوە لە تەواوی جیهاندا،چا جگە لەوەی کە تامێکی خۆشی هەیە چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە بەهۆی ئەو دژە ئۆکسیدانەی لە پێکهاتەیدا هەیە، دەتوانێت یارمەتیدەر بێت لە کەمکردنەوەی هەڵئاوسان.
بەپێی ماڵپەڕی " RT Arabic" پزیشکان ئامۆژگاری خواردنەوەی چا دەکەن، ئاماژە بەوە دەکەن رۆژانە خواردنەوەی یەک یان دوو کوپ چا یارمەتی هەرسکردنی قورسترین خۆراکەکان دەدات.
ئەو خۆراکە چەورەکانە و ئەوانەی کالۆری زۆریان تێدایە هەروەها بەشیوەیەکی بەرچاو کاریگەری هەیە لەسەر باشترکردنی تەندروستی دڵ.
چا یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی رێژەی شەکری خوێن و فشاری خوێن لەگەڵ ئەوەشدا مەترسیەکانی نەخۆشی شێرپەنجە کەمدەکاتەوە.
پسپۆران ئەوەشیان پشتراستکردووەتەوە کە خواردنەوەی چا یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی فشار و دڵەراوکێ.
سوودەکانی وەرزشکردن لە بەیانیاندا چییە؟
بەشێكی زۆر لەپزیشكان جەختدەكەنەوە، وەرزشكردن لەبەیانیاندا سوود بۆ جەستەی مرۆڤ‌ هەیە، تەندروستی رادەگرێت و پەرەی پێدەدات.
بە گوێرەی بابەتێکی تەندروستی ماڵپەڕیHealthline، وەرزشکردن لە بەیانیاندا، ئەم سوودانەی هەیە:
١.ئەگەر لە وەرزی هاویندا بوویت، ئەوا دوورت دەخاتەوە لەو وەرزشکردن لەکاتە گەرمەکاندا.
٢.وات لێدەکات خواردنی تەندروست بخۆیت و لە خواردنە خراپەکان دوورت دەخاتەوە.
٣.دەردانی هۆرمۆنەکانی جەستە باشتر دەکات.
٤.لە ماندوویەتی دوورت دەخاتەوە وزەی زیاترت پێدەبەخشێت.
٥.توانایی سەرنجدان باشتر دەکات.
٦.باری دەروونی پێدەدات.
٧.دەبێتە هۆی لەدەستدانی کێشیی زیادەی جەستە.
٨.کۆنترۆڵی حەزی خواردنت دەکات.
٩.چالاکییە گشتییەکانی جەستە پەرەپێددات.
١٠.کۆنترۆڵی گلوکۆزی خوێن دەکات.
١١.فشاری خوێن رێکدەخات.
١٢.یارمەتی خەوێکی باش دەدات.
لەم کاتانەدا بێدەنگیی باشترین بژاردەیە
دەوترێت ئەگەر قسەکردن زیو بێت ئەوا بێدەنگی زێڕە، هەندێکجار بێدەنگی باشترین بژاردەیە، بەتایبەت لەهەندێک حاڵەتدا ئەگەر قسە بکرێت رەنگە ببێتە هۆی هەڵگیرسانی ئاگرێک.
بەگوێرەی بابەتێکی رۆژنامەی تایمز ئۆف هیندستان، توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەروونییەکان لەم چوار حاڵەتەدا پشتگیری دەکەن کە بێدەنگی ژیرانەترین کارە، بەم شێوەیەی خوارەوە:
١. کاتێک کەسێک دەردەدڵی خۆیت بۆ دەکات، گرنگە لەوە تێبگەیت کاتێک کاتێک کەسێک دەردەدڵی خۆی دەکات، پێویستە زۆر بە وردی گوێی لێ بگیرێت و پشتگیری پێشکەش بکرێت، بۆیە لەم کاتەدا دەبێت بێدەنگ بیت تاکو قسەکانی تەواو دەکات.
٢. وەڵامدانەوەی قسەی ناخۆش و گاڵتەپێکردن پێت، زۆرجار وەڵامدانەوە لەم کاتانەدا بڵێسەی ئاگرەکە زیاتر دەکات و ئەگەری زۆرە کاردانەوەی خراپتری لێبکەوێتەوە، باشترین رێگە بۆ مامەڵەکردن لەم کاتانە ئەوەیە کە ئارام و بێدەنگ بیت یان بە سادەیی دووربکەویتەوە.
٣. پاراستنی نهێنیەکان، کاتێک کەسێک بە رادەی پێویست متمانەی پێدەکرێت لەلایەن کەسێکەوە و نهێنییەکی پێسپێردراوە، دەبێت مرۆڤ ئاگاداری ئەوە بێت کە متمانەی لە دەست نەدات، جا چ لە پەیوەندییە کەسییەکان یان پیشەییەکاندا.
٤. نادڵنیایی یان کەمی زانیاری لە قسەکردن، بەبێ زانینی راستییەکان قسەکردن دەبێتە هۆی کێشە، لەوانەیە قسەکە هەڵە بێت، ئامۆژگارییەکی خراپ بێت یان متمانەی کەسانی تر لەدەست بدات، بۆیە ئارامگرتن و بێدەنگیی باشترینە.
جەرجیر چ کاریگەرییەک لەسەر جەستە دروست دەکات؟
جەرجیر یەکێکە لە سەوزە بەناوبانگەکان دەوڵەمەندە بە ڤیتامین A و ڤیتامین C و ئاسن چەندین ڤیتامین و کانزای تری تێدایە، چەندین سوودی سەرسوڕهێنەر بە جەستە دەبەخشێت.
لە بابەتێکی ماڵپەڕی " altibbi" دا ئاماژە بە دیارترین سوودە تەندروستییەکانی دەکات، بەم شێوەیە:
١. تەندروستی دەمارەکان و کارەکانی کۆئەندامی دەمار باشتر دەکات ئەمەش بەهۆی بوونی ڕێژەیەکی زۆر کالیسیۆمی تێدایە.
٢. تەندروستی دڵ باشتر دەکات، چونکە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵ لە جەستەدا، هەروەها ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییە جۆراوجۆرەکانی دڵ کەمدەکاتەوە.
٣. تەندروستی ئێسک باشتر دەکات و بەهێزیان دەکات، مەترسی پووکانەوەی ئێسک کەمدەکاتەوە.
٤. هەوکردنی پێست کەمدەکاتەوە چونکە ڤیتامین ئەی تێدایە کە پاڵپشتی تەندروستی پێست دەکات، هەروەها خانەکانی پێست دەپارێزێت لە هەر زیانێک کە لە ئەنجامی ڕادیکاڵە ئازادەکانەوە دروست دەبێت، بەمەش بەرگری لە هەر هەوکردنێک دەکات.
٥. یارمەتیدەرە لە چارەسەرکردنی هەڵامەت و هەوکردنی بۆری هەناسە هەروەها کاردەکات بۆ دەرکردنی بەڵغەم و چارەسەرکردنی کۆکە.
٦. ڕێژەیەکی زۆر ڕیشاڵی تێدایە کە یارمەتی هاندانی جوڵەی ڕیخۆڵە دەدات.
توێژینەوەیەک نهێنی تەمەن درێژی ئاشکرا دەکات
هەرچەندە ژیان و مردن ناتواندرێت کۆنتڕۆڵ بکرێت بەڵام پزیشکێک ئاماژە بە چەند ئامۆژگارییەکی سادە دەکات کە رەنگە ژیانمان باشتر بکات و تەمەنمان درێژ بکاتەوە.
لە توێژینەوەیەکی پزیشکی پسپۆڕ دکتۆر دەیڤید کاتزدا ئاماژە بە چەند ئامۆژگارییەک دەکات کە هۆکارە بۆ باشتربوونی تەندروستی و تەمەن درێژی.
دکتۆر کاتز ڕوونی کردەوە کە ئەم ئامۆژگارییانەی بە پشت بەست لە توێژینەوەکانی بووە لە " ناوچە شینەکان" کە پێنج ناوچەی جیهانن کە بریتین نیکۆیا لە کۆستاریکا، سەردینیا لە ئیتاڵیا، ئیکاریا لە یۆنان، ئۆکینیا لە ژاپۆن، لۆما لیندا لە کالیفۆرنیا، دانیشتوانی ئەو ناوچانە تەمەنێکی درێژیان هەیە و بە تەندروستییەکی باشەوە دەژین کە زۆرینەی خەڵکی لەو شوێنانەدا زیاتر لە ١٠٠ ساڵ دەژین و بە دەگمەن تووشی نەخۆشی درێژخایەن یان بیرچوونەوە دەبن ئەوەی لە نێوانیاندا هاوبەشە، پشتبەستنیان بە خۆراکی ڕووەکییە.
گرنگترین ئەو هەنگاوانەی ئەو دکتۆرە باسی لێوە دەکات بۆ تەمەن درێژی بریتییە لە:
١. بڕێکی زۆر سەوزە و میوە و دانەوێڵەی تەواو بخورێت.
٢. بڕێکی پێویست ئاو بخورێتەوە.
٣. گرنگیدان بە وەرزشکردنی رۆژانە.
٤. دوورکەوتنەوە لە فشارە دەروونییەکان.
٥. نەخواردنی خواردنە چەور و ناتەندروستەکان.
هۆکارەکانی گۆڕانی ڕەنگی پێست چییە؟
گۆڕانی ڕەنگی پێست گرفتێکە کە لە هەندێک کەسدا ڕوودەدات لە ئەنجامی نەخۆشییەکی پێست یان هەستیاری بەرامبەر هەندێک دەرمان کە ڕەنگە پەیوەندی بە ماوەیەکی کورتەوە هەبێت یان ڕەنگە هەندێکیان ڕەنگی پێست بۆ هەمیشە بگۆڕن.
بەپێی ماڵپەڕی پزیشکی "webmd"، گۆڕانی ڕەنگی پێست کاتێک ڕوودەدات ئەو خانانەی کە میلانین دروست دەکەن لەناوبچن، لە خوارەوە دیارترین هۆکارەکان دەخەینەڕوو کە دەبنە هۆی گۆڕینی ڕەنگی پێست:
١. ڕەنگە گۆڕانی ڕەنگی پێست دوای نەشتەرگەری، چارەسەری کیمیایی یان چارەسەری تیشکی ڕووبدات.
٢. بەرکەوتنی زۆر بە تیشکی خۆر کاریگەری نەرێنی لەسەر پێست دروست دەکات لەوانەیە بە تێپەڕبوونی کاتیش ببێتە هۆی گۆڕینی رەنگی پێست.
٣. توشبوون بە ئەکزیما یەکێکە لەو هۆکارانەی کە دەبنە هۆی گۆڕینی رەنگی پێست و خورانی پێست ئەمەش لە کەسێکەوە بۆ کەسێکی تر جیاوازە.
٤. دوای بەکارهێنانی هەندێک لە پاکەرەوەکان وەک سابوون، پاککەرەوەی جلشۆر کە پێستەکە دەسوتێنێت و سوور دەبێتەوە، لە ئەنجامدا دەبێتە هۆی هەوکردنی پێستەکە.
٥. بەکارهێنانی هەندێک دەرمان لەوانەیە ببێتە هۆی هەستیاری پێست کە لە نزیکەوە لە سووتانی خۆر دەچێت.
٦. نەخۆشی سەدەف، ئەم نەخۆشییە بەرگرییە خۆکارە دەبێتە هۆی گۆڕینی ڕەنگ و دروستبوونی پەڵە لەسەر هەر بەشێکی جەستە بەڵام بە شێوەیەکی سەرەکی کاریگەری لەسەر پێستی سەر دەبێت.
بۆچی بە بەردەوامیی شتمان بیردەچێتەوە؟
لەبیرچوونەوەی شتە گرنگەکان وادەکات دووچاری چه‌ندان گرفت ببینەوە له‌ ژیانی ڕۆژانەماندا، تەنانەت رەنگە لە شوێنی کارەکەشمان رووبەڕووی کێشەی گەورەش ببینەوە.
دکتۆر کامەران رەسوڵ ژاژڵەیی پسپۆڕی زانستی خۆراك ئاماژەی بە گرنگترترین هۆکاره‌کانی شت بیرچوونه‌وه‌ کردووە کە بریتین لەمانە:
۱.به‌کارهێنانی هه‌ندێك ده‌رمان: وه‌ک هه‌ندێك ده‌رمانی دژی دڵه‌کزێ، چاره‌سه‌ری میز ڕاگرتن، هه‌ندێك ده‌رمانی دژه‌ خه‌مۆکی، ده‌رمانی چاره‌سه‌ری شێرپه‌نجه‌.
۲.خه‌مۆکی : یه‌کێک له‌ نیشانه‌کانی زۆر شت بیر چوونه‌وه‌یه.
۳.دڵه‌ڕاوکێ و قه‌له‌قی و فشاری ده‌روونی و جه‌سته‌یی و ترسی به‌رده‌وام و زۆر.
٤.کێشه‌ی تێک چوونی خه‌و و شه‌ونخوونی به‌رده‌وام و نه‌خه‌وتن بۆ ماوه‌ی پێویست.
٥.زۆر خواردنه‌وه‌ی مادده‌ کحولیه‌کان.
٦.که‌می ڤیتامینB1،B 12 .
۷.سستی غووده‌ی ده‌رقی.
۸.به‌رزی ئاستی کالسیۆم له‌ خوێن دا.
ئەم خووانە زیان بە تەندروستی جگەر دەگەیەنن
جگەریەکێکە لە گرنگترین ئەندامەکانی جەستە بەو پێیەی ڕۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە پاڵاوتنی ژەهرەکان و ڕێکخستنی میتابۆلیزم.
بەپێی ماڵپەڕی "The Times of India" هەندێک خووی ڕۆژانە هەن کە کاریگەری نەرێنی لەسەر تەندروستی جگەر دروست دەکەنبەبێ ئەوەی زۆر کەس درکی پێبکەن، ئەمەش مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی جگەر زیاد دەکات.
لێرەدا حەوت خووی باو دەخەینەڕوو کە ڕەنگە لە درێژخایەندا زیان بە جگەر بگەیەنن:
١. زۆر خواردنی شیرینی چونکە فشار دەخاتە سەر جگەر و دەیگۆڕێت بۆ چەوری کە بە تێپەڕبوونی کات دەتوانێت ببێتە هۆی نەخۆشی چەوری جگەر.
٢. زۆر بەکارهێنانی دەرمانی ئازارشکێن، پێویستە پابەندبن بە ژەمە پێشنیار کراوەکان و ڕاوێژ بە پزیشک بکرێت پێش بەکارهێنانی دەرمانەکان هەروەها پەنا بۆ جێگرەوەی سروشتی بدرێت.
٣. کەمی ئاو خواردنەوە، ئاو یارمەتی جەستە دەدات بۆ ڕزگاربوون لە ژەهرەکان، کاتێکیش بەپێی پێویست ناخۆیتەوە ئەوا ئەم ژەهرانە کۆدەبنەوە کە بارگرانی لەسەر جگەر زیاد دەکەن.
٤. خواردنە خێراکان و خواردنە سوورکراوەکان بەشدارن لە کۆبوونەوەی چەوری لە جگەر و زیادبوونی هەوکردن.
٥. وازهێنان لە ژەمەکان یان پەیڕەوکردنی ڕێجیمێکی توند، نەخواردنی ژەمە خۆراکی ئاسایی یان پەیڕەوکردنی ئەو ڕێجیمانەی کە ماددە خۆراکییە پێویستەکانیان تێدا نییە، دەبێتە هۆی تێکچوونی کارکردنی جگەر و کۆبوونەوەی چەوری لە جگەردا.
٦.خەوتن پێویستە بۆ چاککردنەوە و دووبارە دروستبوونەوەی خانەکانی جگەر، چونکە کەمخەوی فشاری ئۆکسجینی و هەوکردن زیاد دەکات کە زیان بە جگەر دەگەیەنێت.
٧. زیاد لە پێویست خواردنی کافاین و خواردنەوە وزەبەخشەکان زیان بە تەندروستی جگەر دەگەیەنێت و دەبێتە هۆی هەوکردنی جگەر.
شـێـرپەنـجەی سـیـیەکان لە زیادبووندایە لەناو ئەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرەیان نەکێشاوە
توێژینەوەکانی ئەم دواییە تیشکیان خستۆتە سەر بەرزبوونەوەی نیگەرانکەری حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لەنێو ئەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرەیان نەکێشاوە، لەگەڵ پیسبوونی هەوا وەک هۆکارێکی بەرچاو دەستنیشانکراوە لەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرە ناکێشن، ئێستا پێنجەم هۆکاری سەرەکی مردن بە شێرپەنجە لە سەرانسەری جیهاندا بەهۆیی تێکچوونی سییەکانەوەیە.
بەپێی توێژینەوەیەک کە لە ڕۆژنامەی The Lancet Respiratory Medicine لە ڕۆژی جیهانی شێرپەنجەدا بڵاوکراوەتەوە، حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لەنێو ئەو کەسانەی جگەرە ناکێشن لە زیادبووندایە، پیسبوونی هەوا وەک هۆکاری سەرەکی دەستنیشانکراوە. توێژەران زانیارییەکانی چاودێری شێرپەنجەی جیهانی ٢٠٢٢یان شیکردەوە و بۆیان دەرکەوت کە شێرپەنجەی سییەکان بووەتە جۆری باڵادەستی شێرپەنجە لە سەرانسەری جیهاندا.
شێرپەنجەی سییەکان لە ساڵی ٢٠٢٢دا ٥٣-٧٠%ی حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لە کەسانی جگەرە نەکێشدا پێکهێناوە، کە زۆرترین کاریگەری لەسەر ژنان و دانیشتوانی ئاسیا هەبووە. بە پێچەوانەی جۆرەکانی تری شێرپەنجەی سییەکان، ئەمەش ئەوە دەردەخات کە هۆکارە ژینگەییەکانی وەک پیسبوونی هەوا ڕۆڵێکی گەشەسەندوو دەگێڕن.
چەوەندەر کاریگەری سەرسوڕهێنەر لەسەر جەستە دروست دەکات
چەوەندەر بەناوبانگە بە سوودە تەندروستییەکانی، دەوڵەمەندە بە توخمە سەرەکییەکان و کانزاکان و پێکهاتە ڕووەکییەکان کە گرنگن بۆ جەستە.
دکتۆر مارینا ماکێشا پسپۆڕی خۆراک ئاماژە بەوە دەکاتچەوەندەر تایبەتمەندی دژە هەوکردنی هەیە کە پەیوەندی بە کۆمەڵێک نەخۆشیەوە هەیە وەک قەڵەوی، نەخۆشییەکانی دڵ، نەخۆشیەکانی جگەر، توێژینەوەکان دەریانخستووە کە دەوڵەمەندە بە چەندین تایبەتمەندی خۆراکی کە بەشدارن لە دابەزاندنی کێش ، ڕیشاڵ و ماددە خۆراکییە گرنگەکانیشی بەسوودن بۆ پاراستنی کێشێکی تەندروست بە کەمکردنەوەی ئارەزووی خواردن.
بە وتەی ئەو شەربەتی چەوەندەر خواردنەوەیەکی بەناوبانگە لە زۆرێک لە وڵاتان بە تایبەت لەلای وەرزشوانان چونکە دەوڵەمەندە بە نیتراتی خۆراکی کە جەستە دەیگۆڕێت بۆ ئۆکسیدی نیتریک ئەمەش لە بەرامبەردا دەبێتە هۆی فراوانبوونی خوێنبەرەکان لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆیشتنی خوێن بۆ ماسولکەکان و هەناسەدان باشتر دەکات.
ئەو پسپۆڕە ئاماژە بەوە دەکات کە شەربەتی چەوەندەر یارمەتی وەرزشوانان دەدات بۆ ئەوەی زیاتر چالاک بن هەروەها ئەم شەربەتە سوودی هەیە بۆ ئەو کەسانەی بەدەست بەرزی پەستانی خوێنەوە دەناڵێنن.
جێگەی باسە چەوەندەر دەوڵەمەندە بە توخمە سەرەکییەکان و کانزاکان، وەک ترشی فۆلیک، مس، مەنگەنیز، فسفۆر، پۆتاسیۆم، مەگنیسیۆم، مس، ئاسن، ڤیتامینCوB6، پرۆتین، ڕیشاڵ.
Firefoxتایبەتمەندی زیرەکی دەستکرد زیاد دەکات
Mozilla Firefoxخستنەبازاڕی وەشانی نوێی فایەرفۆکسی راگەیاند، کە چەندین تایبەتمەندی نوێی تێدایە و بە تەکنەلۆژیای زیرەکی دەستکرد پشتگیری دەکرێت.
بەپێی زانیارییەکانی ماڵپەڕی " RT Arabic" یەکێک لە گرنگترین ئەو شتانەی کە وێبگەڕی نوێی فایەرفۆکس بەدەستی هێناوە توانای دەستگەیشتنە بە یاریدەدەرە زیرەکەکان کە بە زیرەکی دەستکرد کاردەکەن وەک Claude و ChatGPTو Gemini و هەروەها Le Chat Mistral و HuggingChat.
ئێستا تایبەتمەندی وەرگێڕانی فایەرفۆکس زمانەکانی زیاد دەکات لەوانەش زمانی ڕووسی، چینی و ژاپۆنی.
هەروەها وێبگەڕەکە باشترکردنی تایبەتمەندی " History" خستەڕوو، کە بەکارهێنەر دەتوانێت سەیری ئەو وێب پەڕانە بکات کە پێشتر سەردانی کردووە، ئێستا وێبگەڕەکە ئەو لاپەڕانە پیشانی بەکارهێنەر دەدات کە زۆرترین جار بەکاریان دەهێنێت، بۆ ئەوەی کاتێکی زۆر بەسەر نەبات بۆ گەڕان بەدوای ئەو لاپەڕە و سایتانەی کە لە ئینتەرنێتدا بەلای بەکارهێنەرەکەوە سەرنجڕاکێشن.
ئاماژەیان بەوەشکردووە وێپەکە زیاتر پارێزراوە و رێگری دەکات لە دەستگەیشتن بە داتای بەکارهێنەر لەگەڵ ئەوەشدا چارەسەری هەندێک هەڵەی بەرنامەسازی لە وەشانی وێبگەڕەکەدا بۆ ئامێرەکانی ئەندرۆید کردووە جگە لەوەش دەستکاریکردنی ڕووکارەکانی بەکارهێنەر بۆ وەشانی ئەو ئامێرانەی کە سیستەمی iOS بەکاردەهێنن.
ئەم کەسانە مەترسی تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ زیاترە
جەڵتەی دڵ بە یەكێک لە كێشە تەندروستییەکان دادەنرێت، کاتێک روودەدات كە رۆیشتنی خوێن بۆ دڵ بوەستێت بەهۆی كۆبونەوەی چەوری و كۆلیسترۆڵ و ماددەی دیكە لە شادەمارەكان.
سەبارەت بەو بابەتە، پزیشکی ڕوسی سێرگی ئاگپکین لە بەرنامەیەکی پزیشکیدا رایگەیاند: " لە چەند ساڵی ڕابردوودا ڕێژەی تووشبوون بە جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک بەشێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە، ئەو کەسانەی زۆرترین مەترسییان لەسەرە ئەوانەن کە لە پێشینەی خێزانییاندا تووشی نەخۆشییەکانی دڵ بوون، بۆیە ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکرێت کەسوکاریان بەدەست ئەم نەخۆشیانەوە دەناڵێنن پێویستە دوای تەمەنی ٣٥ ساڵی پشکنینی سووڕی دڵیان بۆ بکرێت".
هەروەها ئەو پزیشکە ئاماژەی بەوەشکردووە، ، لە خانمانیشدا کاتێک نیشانەکانی وەستانی سوڕی مانگانە دەست دەکەن بە دەرکەوتن چونکە لەم ماوەیەدا ئاستی ئیسترۆجین لە جەستەی ئافرەتدا کەم دەبێتەوە، کە ئەو هۆرمۆنەیە کە یارمەتی پاراستنی دڵ دەدات لە نەخۆشییەکان، هەروەها تووشبووانی شەکرە لەناو ئەو کەسانەدان کە زۆرترین تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ هەیە، هەروەها ئەوانەی بەرزی پەستانی خوێنیان هەیە.
باسیشی لەوە کرد شێوازی ژیانێکی ناجێگیر و فشارەکانی ژیانی ڕۆژانە ئەگەری تووشبوون بە جەڵتەی دڵ زیاد دەکات، هەروەها قەڵەوی و کەمی وەرزشی ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ زیاد دەکات.
ئەو پزیشکە هۆشداریشیدا لەوەی ئەو کەسانەی کە بەردەوام هەست بە ماندوێتی دەکەن تەنانەت لەکاتی پشوودان لەوانەیە تووشی نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان بن، بۆیە پێویستە بە وردی چاودێری تەندروستی خۆیان بکەن و ڕاوێژ بە پزیشک بکەن.
چەند رێنماییەک بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشترت هەبێت
بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشتر هەبێت، چەند رێنماییەکی کاریگەر هەن کە دەتوانن یارمەتیت بدەن بۆ ئەوەی خەوەکەت باشتر و تەندروستر بێت.
بەپێی هەواڵێکی ماڵپەڕی " mentalhealth" ئاماژە بە چەند رێنماییەک کراوە بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشتر هەبێت، بەم شێوەیە:
١.هەوڵبدە هەموو شەوێک لە کاتێکی دیاریکراودا بخەویت و لە کاتێکی دیاریکراویشدا هەڵسیت لە خەو.
٢.دڵنیا بە لەوەی کە ژووری خەوەکەت تاریک، بێدەنگ و گەرمییەکی گونجاوی هەیە.
٣.بە لایەنی کەمەوە ٣٠ خولەک پێش خەو لە مۆبایل، کۆمپیوتەر و و تەلەفزیۆن دوور بکەوە.
٤.پێش خەو چالاکییە ئارامبەخشەکان ئەنجام بدە وەک خوێندنەوەی کتێب، گوێگرتن لە میوزیکی ئارام یان ئەنجامدانی هەناسەدانی قووڵ.
٥.خۆت بە دووربگرە لە خواردنی چەور و قورس هەروەها لە خواردنەوە کافاینەکانیش.
٦.دڵنیا بە لەوەی کە بڕێکی پێویست ئاوت خواردووەتەوە.
٧.خۆت لە بیرکردنەوە نەرێنییەکان بەدوور بگرە.
ئایا ساڵی ٢٠٢٥ گەرمترین ساڵ دەبێت؟
ڕۆمان ڤیلفاند، بەڕێوەبەری زانستی سەنتەری کەشناسی ڕووسیا ڕایگەیاند، بەپێی پێشبینییە سەرەتاییەکانی پسپۆڕان ڕەنگە ساڵی ٢٠٢٥ ببێتە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان.
جێگای سەرنجە کە ڤیلفاند پێشتر راپۆرتێکی بڵاوکردبووە ئاماژەی بە مەترسییەکانی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرمای کردبوو کە کاریگەری لەسەر باردۆخی زەوی و مرۆڤ دەبێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە " هەندێک پێشبینییەکان ئاماژەیان بەوە کردووە کە ئەمساڵ دەبێت بە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان"
بە وتەی ئەو ئەو گۆڕانکاریانە جێگەی مەترسین و پێویستە زیاتر گرنگی بە پاراستی ژینگە بدرێت.
باسیشی لەوە کرد ساڵی ٢٠٢٤ بە گەرمترین ساڵ دەستنیشانکرا و ژمارەی پێوانەیی بۆ ساڵی ٢٠٢٣ شکاند، بەپێی پێشبینییە سەرەتاییەکانی پسپۆڕانیش ڕەنگە ئەم ساڵ دووبارە ئەو ژمارە پێوانەییە بشکێندرێت و ساڵی ٢٠٢٥ بە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان دەستنیشان بکرێت.
زانایان دەڵێن منداڵ زیرەکی لە دایکیەوە وەردەگرێت
ژنان زیاتر جیناتەکانی زیرەکی بۆ منداڵەکانیان دەگوازنەوە، چونکە لەسەر کرۆمۆسۆمی X هەڵدەگیرێن و ئافرەتان دوو لەوانەیان هەیە، لەکاتێکدا پیاوان تەنها یەکێکیان هەیە.
لە بابەتێکی ماڵپەری independent ئاماژەی پێکردووە کە پۆلێک لە جینەکان کە پەیوەندیان بە زیرەکی منداڵەوە هەیە لە دایکەوە دەگوازرێتەوە بۆ منداڵ
توێژینەوە تاقیگەییەکان بە بەکارهێنانی مشکی دەستکاریکراو دەرکەوتووە ئەوانەی کە جیناتی زیادەی دایکیان هەیە و وەرگیراوە سەر و مێشکیان گەورەتر دەبێت، بەڵام جەستەیان لاوازتر بووە. ئەوانەی کە ژەمی زیادەی جینەکانی باوکیان هەبووە، مێشکیان بچووک بووە و جەستەیان گەورەتر بووە.
توێژەران ئەو خانانەیان دەستنیشانکرد کە تەنها جینی دایکی یان باوکیان لە شەش بەشی جیاوازی مێشکی مشکدا هەبووە کە ئەرکەکان و چالاکییەکانیان جیاوازیان هەبووە ، لە خووی خواردنەوە تا بیرەوەری.
ئەو خانانەی کە جینی باوکیان هەیە لە بەشێکی سیستەمی مێشکدا کۆدەبنەوە، کە بەشدارە لە ئەرکەکانی وەک پەیوەندییەکان و خۆراک و یاخود ڕەفتارە شەڕانگێزییەکان . بەڵام توێژەران هیچ خانەیەکی باوکیان لە مێشکدا نەدۆزیەوە، کە پێشکەوتووترین ئەرکە چالاکییە مێشکییەکانی تێدا ڕوودەدەن، وەک ، بیرکردنەوە، زمان و پلاندانان.
بەڵام لێکۆڵینەوەکان ئەوەش ڕوون دەکەنەوە کە جینات تاکە دیاریکەری زیرەکی نییە - تەنها لەسەدا ٤٠ بۆ ٦٠ی زیرەکی بە بۆماوەیی مەزەندە دەکرێت، ئەمەش بەشێکی هاوشێوەی وابەستەی ژینگە بەجێدەهێڵێت.
توێژینەوەیەک: خواردنەوە گازییەکان ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجەی جگەر زیاد دەکەن
ژمارەیەک پسپۆڕی تەندروستی هۆشداری گرنگیان سەبارەت بە خواردنەوە گازییەکان بڵاوکردووەتەوە.
بەپێی رۆژنامەی " دەیلی مەیل" ی بەریتانی، پسپۆران ئاماژەبەوە دەکەن هەموو خواردنەوە گازییەکان یەک کار دەکەن و سەرجەمییان خراپە و زیان بە تەندروستی مرۆڤ دەگەیەنێت و کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکەن.
لەمبارەیەوە شارەزایان روونیان کردەوە کە لێکۆڵینەوە زانستییەکان خواردنەوە گازییە شەکرییەکان دەبەستنەوە بە زیادبوونی مەترسی قەڵەوی و نەخۆشی شەکرە، هاوکات خواردنەوە بێ شەکرەکان رەنگە ئارەزووی شیرینی هان بدەن، ئەمەش هۆکارە بۆ زیادبوونی کێش هەروەها پزیشکان هۆشداری دەدەن لەوەی کە خواردنی بەردەوامی ئەم خواردنەوانە رەنگە ببێتە هۆی تێکچوونی کۆئەندامی هەرس و پووکانەوەی ئێسک و تەنانەت زیانگەیاندن بە ئەندامەکانی دیکەی جەستە.
زۆرێک لە خواردنەوە گازییەکان ترشی فۆسفۆریکیان تێدایە کە بۆ زیادکردنی ترشی بەرهەمە خۆراکیەکان و رێگریکردن لە گەشەی بەکتریا بەکاردێت، ترشی فۆسفۆریک لە فسفۆرەوە هاتووە، کە کانزایەکی سروشتییە کە لە جەستەدا هەیە و بەرپرسە لە گەشەکردن و چاککردنەوەی شانە و خانەکان، لە کاتێکدا جەستە پێویستی بە فسفۆر هەیە، بەڵام زیادەڕۆیی لە خواردنی دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی کالیسیۆم، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە پووکانەوەی ئێسک زیاد دەکات.
جگە لەوەش خواردنەوە گازییەکان کاریگەری نەرێنییان لەسەر تەندروستی دڵ و جگەر هەیە، خواردنەوەیان بە رێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی رێژەی کۆلیسترۆڵی باش (HDL) بە رێژەی ٩٨٪ و زیادبوونی ڕێژەی ترایگلیسیرید بە رێژەی ٥٣٪، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ زیاد دەکات.
ئەو کەسانەی رۆژانە خواردنەوە گازییەکان دەخۆنەوە ئەگەری تووشبوونیان بە شێرپەنجەی جگەر بە رێژەی ٨٥٪ زیاترە، هەروەها ئەگەری مردنیان بەهۆی نەخۆشی جگەرەوە بە رێژەی ٦٨٪ زیاترە، بە بەراورد بەوانەی کەمتر دەیخۆنەوە یان نایخۆنەوە.
چوار ئامۆژگاریی بۆ کەمکردنەوەی ئازاری رۆماتیزمە لە زستاندا
ئەو کەسانەی بەدەست ئازاری رۆماتیزمەوە دەناڵێنن لە وەرزی زستاندا ئازارەکەیان زیاد دەکات، ئەمەش توشی نیگەرانی و بێزاریی و گرفتی جوڵەیان دەکاتەوە.
ماڵپەڕی سەیدەتی ئیماراتی لە بابەتێکی تەندروستیدا چوار ئامۆژگاریی خستووەتەروو بۆ کەمکردنەوەی ئازاری رۆماتیزمە لە وەرزی زستاندا، ئەوانیش:
یەکەم: شێلانی ئەو جومگەیەی ئازارەکەی هەیە.
دووەم: لەکاتی چوونە دەرەوەدا رێگە مەدە سەرمات بێت و پۆشاکی زۆر بپۆشە.
سێیەم: رێگە مەدە هەوای سارد لێت بدات و جوڵەی جەستەیی لەیاد مەکە.
چوارەم: پێکوتەی وەرزی وەربگرە بۆ ئەوەی لە پەتا وەرزییەکان بەدوربیت و رۆماتیزمەکەت خراپتر نەبێت.
کاتژمێری کۆتایی جیهان "ڕۆژی دوایی" لەمەترسییە گەورەکە نزیکبووەتەوە ؟
کاتژمێری کۆتایی جیهان ئێستا ٨٩ چرکەی ماوە تاوەکو بگاتە نیوەی شەو، ئەمەش بەو مانایەی مەترسی گەورە لەسەر زەوی دروست دەکات.
کاتژمێرەکە ، کە بە "کاتژمێری رۆژی دوایی" ناسراوە لە ساڵی ١٩٤٧ دانراوە و ئاماژە بە روودانی کارەساتێکی گەورە لەسەر زەوی دەکات، ئەگەر کاتەکەی بگاتە نیوەی شەو.
گۆڤاری زانایانی ئەتۆمی ئەوەی راگەیاند، کاتژمێرەکە یەک چرکە پێشخراو ئەمەش قسە لەسەر ئەو هەڕەشانە دەکات کە رووبەڕوومان دەبێتەوە و پێویستی بە یەکگرتوویی و سەرکردایەتیی بوێرانە هەیە بۆ گەڕانەوەی کاتژمێرەکە بۆ دواوە.
ئەو شتانەی کاریگەری لەسەر پێشکەوتنی کاتژمێرەکە دەکەن، وەکو پەتا، گۆڕانی کەشوهەوا و بڵاوبوونەوەی زانیاریی ناڕاست.
ساڵانە وادەی کاتژمێری کۆتایی جیهان لەلایەن زانایانی ئەتۆمییەوە دادەنرێت کە ئەمە گوزارشتە لەو مەترسییانە کە روبەرووی جیهان و مرۆڤایەتی دەبنەوە
توێژینەوەیەک: گۆشتی سوور مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاد دەکات
بەپێی توێژینەوەیەک رۆژانە خواردنی گۆشتی سوور ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاد دەکات.
لە ماڵپەڕی "eremnews" بڵاو کراوەتەوە، پسپۆران ئاماژە بەوە دەکەن گۆشتی سوور ئەگەر بە ڕێژەیەکی زیاد لە پێویست بخورێت کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات.
ئەو کەسانەی ڕۆژانە بەڕێژەیەکی زۆر گۆشتی سوور دەخۆن مەترسی توشبوونیان بە نەخۆشی شەکرەی جۆری دووەم و نەخۆشی بیرچوونەوە زیاترە بە بەراورد بەو کەسانەی کە گۆشتی سوور کەمتر دەخۆن.
توێژینەوەکە ١١ هەزار و ١٧٣ کەسی لەخۆگرتبوو، توێژەران بۆیان دەرکەوتبوو ئەو کەسانەی رۆژانە بڕێکی زۆر گۆشتی سوور ئەخۆن بە رێژەی ١٣% مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاترە بە بەراورد بەو کەسانەی کە تەنها بڕێکی کەم لە گۆشتی سووریان خواردووە
ئاماژەیان بەوەشکردووە، کەمکردنەوەی خواردنی گۆشتی سوور ڕەنگە بەشێک بێت لە ڕێنماییە خۆراکییەکان بۆ بەرەوپێشبردنی تەندروستی دەروونی و مێشک، ئەوەشیان راگەیاند "هیوادارین توێژینەوەکەمان هاندەری زیاتری خەڵک بێت بۆ گرنگیدان بە تەندروستی"
رەنگە Ai ببێتە هۆی پەرەپێدانی ڤاکسینی شێرپەنجە لە ماوەی ٤٨ کاتژمێردا
زیرەکی دەستکرد (AI) وەک هێزێکی گۆڕانکاری لە دەستنیشانکردنی شێرپەنجەدا سەریهەڵداوە، کە توانای باشترکردنی وردی دیاریکردن، کارایی و دەرەنجامەکان پێشکەش دەکات.
لە بابەتێکی ماڵپەری indiatoday هاتووە کەلە کۆبوونەوەکەی کۆشکی سپیدا ،لاری ئیلیسۆن سەرۆکی ئۆراکل کە کۆمپانیایەکی تەکنەلۆژییە باسی لەوە کرد کە چۆن کۆمپانیای ئای ئای دەتوانێت شۆڕشێک لە بواری چاودێری تەندروستیدا بکات. جەختی لە پێشکەوتنەکانی دۆزینەوەی شێرپەنجە و چارەسەرکردن و پەرەپێدانی ڤاکسین کردەوە.
ئیلیسۆن ڕوونیکردەوە کە AI دەتوانێت نیشانە سەرەتاییەکانی شێرپەنجە دەستنیشان بکات بە شیکردنەوەی پارچە وەرەمەکانی ناو خوێندا. سەرەڕای ئەوەش، دەتوانێت ببێتە هۆی دروستکردنی ڤاکسینی mRNAی کەسی لە ماوەی تەنها 48 کاتژمێردا، کە هەنگاوێکی پێشکەوتووانە لە چاودێریکردنی شێرپەنجەدا.ترامپ وەبەرهێنانێکی گەورەی ٥٠٠ ملیار دۆلاری لە ژێرخانی AI ڕاگەیاند. دەستپێشخەری "Stargate" کە لەلایەن OpenAI وSoftBank و Oracle سەرپەرشتی دەکرێت، ٢٠ ناوەندی داتا پێشکەوتوو لە ویلایەتی تەکساس لەخۆدەگرێت. ئەم پڕۆژەیە ئامانجیەتی پێشکەوتنەکانی بەهێزکراوی AI لە بواری چاودێری تەندروستی و پیشەسازییەکانی دیکەدا بکاتەوە.
توێژینەوەیەک: راستەوخۆ لە دوای نان خواردن چا مەخۆنەوە
گومانی تێدا نییە کە خووی خواردنەوەی چا دوای نان خواردن زۆر باو بووە، بەتایبەتی لە کۆمەڵگا عەرەبییەکاندا، بەڵام لەمبارەیەوە شارەزایان هۆشدارییان داوە.
بەپێی ماڵپەڕی پزیشکی "HealthxChange" خواردنەوەی چا دوایی نان خواردن کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات، لێکۆڵینەوەیەکی نوێ دووپاتی کردووەتەوە کە پێویستە راستەوخۆ دوای نان خواردن چا نەخورێتەوە، بەو پێیەی ئەم خووە کاریگەری بەرچاوی لەسەر تەندروستی جەستە هەیە.
جێگەی باسە توێژینەوەکەیان لەسەر خەڵکی میسر ئەنجامداوە چونکە ئەوان یەکێکن لەو نەتەوانەی کە زۆرترین چا دەخۆنەوە دوای ژەمەکان.
لە توێژینەوەکەدا دەرکەوتووە خواردنەوەی چا راستەوخۆ دوای نان خواردن رێگر دەبێت لە هەڵمژینی ئاسن لە خۆراکدا چونکە چا ماددەی تانینی تێدایە ئەمەش رێگری لە پرۆسەی هەڵمژینی ئاسن لە خۆراک دەکات، بەڵام ئاستی کاریگەری نەرێنی خواردنەوەکە بەندە بە تەندروستی کەسەکە و کوالیتی و بڕی چایەکە و کاتی خواردنەوەکەی.
ئەو کافاینەی لە چادا هەیە رێگری دەکات لە هەڵمژینی ئاسن و مەگنیسیۆم لە خۆراکەکەدا، هەروەها ئەگەر کەسێک دوای نانخواردن ویستی چا بخواتەوە باشترە لانیکەم دوای یەک کاتژمێر چاکە بخواتەوە.
پسپۆران جەخت لەوە دەکەنەوە کە خواردنەوەی چا راستەوخۆ دوایی نان خواردن دەبێتە هۆی هەرسکردنی قورس و زیان بە جەستە دەگەیەنێت.
سوودەکانی خواردنی سەروپێ چین؟
سەروپێ یەکێکە لە خواردنە میللیە باوەکانی وەرزی زستان زۆر کەس ئارەزووی خواردنی دەکات، زیاتر لە میوانداری و کەشی سارددا ئامادە دەکرێت.
دکتۆر کامەران رەسوڵ ژاژڵەیی، پسپۆڕی زانستی خۆراک لە بابەتێکیدا ئاماژەی بە سوودە گرنگەکانی خواردنی سەروپێ کردووە، ئەوانیش:
١. سەرچاوەیەکی گرنگی ماددە پڕۆتینەکانە دەوڵەمەندە بە مادەی کۆلاجین کە دوای لێنانی دەگۆڕت بۆ ( Gelatin ) کە بڕێکی زۆر لە ترشە ئەمینیەکان بە جەستە.
٢. یارمەتی خۆپاراستن و کەمکردنەوەی نەخۆشی و هەوکردنی جومگەکان دەدات کە لەگەڵ چوونە تەمەنەوە ئەگەری تووشبوونیان زیاد دەکات .
٣. یارمەتی پڕۆسەی هەرسکردنی خۆراک دەدات و بەهێزکردنی تەندروستی کۆئەندامی هەرس.
٤. بەرگری جەستە بەهێز دەکات و رێگری له هەوکردن و نەخۆشیە جیاوازەکان دەکات.
٥. پاراستنی تەندروستی پێست و یارمەتی بەهێزکردنی مووەکانی قژ و نینۆک دەدات.
٦. یارمەتی بەهێزکردنی تەندروستی ناودەم و کەمکردنەوەی هەوکردنی پووک دەدات.
٧. یارمەتی خۆپاراستن و چارەسەری نەرم بوونەوە و فشەڵبوونی ئێسک دەدات.
٨. چارەسەری کەمی ئاسن و کەمخوێنی دەکات.
٩. رۆڵی هەیە لە گەرم کردنەوەی جەستە و توانای بەرگری سەرمای زستان
توێژینەوەیەک: هەڵگرتنی شیر لە دەرگای بەفرگردا مەترسیدارە
پسپۆڕان هۆشداری دەدەن لە هەڵەیەکی باو کە زۆر کەس ئەنجامی دەدەن بە دانانی شیر لە دەرگای بەفرگردا.
پسپۆڕانی کۆمپانیای ئامێری ناوماڵ "Beko" هۆشداری دەدەن لە هەڵەیەکی باو کە زۆر کەس ئەنجامی دەدەن بە دانانی شیر لە دەرگای بەفرگردا بەو پێیەی ئەم کارە دەبێتە هۆی ئەوەی تەندروستی شیرەکە تێکبدات.
کۆمپانیاکە دانانی بوتڵی شیر لە دەرگای بەفرگردا بە بیرۆکەیەکی خراپ ناو بردووە چونکە دەبێتە هۆی تێکچوونی شیر بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە دەرگای بەفرگر گەرمترین بەشە بەهۆی زۆر کردنەوەیەوە.
پسپۆرانی کۆمپانیاکە ئەوەشیان راگەیاند " لەبەریتانیا ساڵانە نزیکەی ٢٥٠ پاوەند خۆراک بۆ هەر کەسێک فڕێدەدەن، کە یەکسانە بە هەزار پاوەند بۆ خێزانێکی چوار کەسی، ڕێکخستنی ساردکەرەوە بەشێوەیەکی دروست هۆکارێکی چارەنووسسازە بۆ کەمکردنەوەی بەفیڕۆدانی خۆراک و پاراستنی کوالێتیەکەی"
کۆمپانیاکە ئاماژەی بەوەشکردووە بۆ ئەوەی خۆراک زیاتر بمێنێتەوە بەم شێوەیە لەناو بەفرگرەکاندا هەڵیبگرن:
-ڕەفەی خوارەوە، بەهۆی ئەوەی ساردترینە، گونجاوە بۆ گۆشتو میوە و سەوزە.
-ڕەفەی ناوەڕاست گونجاوە بۆ بەرهەمە شیرەمەنیەکان و خۆراکی ئامادەکراو.
-دەرگای بەفرگر گونجاوە بۆ دانانی بەهارات و خواردنەوەکان.
چی بەسەر جەستەتدا دێت کاتێک ڕۆژانە شوکولاتەی تۆخ دەخۆیت؟
شوکولاتەی تۆخ کە رێژەی کاکاوی زۆرە، یەکێکە لە باشترین سەرچاوە دژە ئۆکسێنەرەکان کە دەتواندرێت بە شێوەیەکی مامناوەند بخورێت کانزا پێویستەکان دابین دەکات و لە نەخۆشییەکانی دڵ دەتپارێزێت.
بەپێی راپۆرتێک کە لە ماڵپەڕی "indianexpress" بڵاو کراوەتەوە ئاماژە بەوە دەکات کە رۆژانە خواردنی شوکولاتەی تۆخ دەتوانێت تەندروست بێت، بەڵام پێویستە بە رێژەیەکی مامناوەند بخورێت، پسپۆران چەندین سوودیان دەستنیشان کردووە، کە بریتین لە:
١. باشترکردنی تەندروستی دڵ و کەمکردنەوەی هەوکردن.
٢. باشترکردنی تەندروستی مێشک.
٣. چالاک کردنی سوڕی خوێن.
٤. ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ و پەستانی خوێن دادەبەزێنێت.
٥. کەمکردنەوەی مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی شەکرە.
٦.هەستیاری ئەنسۆلین کەمدەکاتەوە.
جێگەی باسە شوکولاتەی تۆخ ڕۆژانە ئەگەر بە ڕێژەیەکی مامناوەند نەخورێت مەترسی لەسەر تەندروستی لەسەر تەندروستی دروست دەکات چونکە زۆر خواردنی لەوانەیە ببێتە هۆی زیادبوونی کێش بەهۆی کالۆری و چەورییەکەیەوە. هەروەها لەوانەیە ببێتە هۆی کێشەی هەرس وەک ئاوسانی سک و قەبزی لە هەندێک کەسدا هەروەها شوکولاتەی تۆخ کافاینی تێدایە کە ئەگەر بە ڕێژەیەکی زۆر بخورێت دەبێتە هۆی تێکچوونی خەو و دەمارگیری.
بڕی گونجا بۆ خواردنیشوکولاتەی تۆخ بۆ خواردن نزیکەی ٣٠-٦٠ گرامە لە ڕۆژێکدا ئەم بڕە ڕێگەت پێدەدات چێژ لە سوودە تەندروستییەکانی وەربگریت بەبێ ئەوەی زیادەڕۆیی لە خواردنی بکەیت.
ئایا کەشوهەوای سارد دەبێتە هۆی دروستبوونی بەردی گورچیلە؟
پسپۆران ئاماژەیان بەوە کردووە لەنێو خەڵکدا واباوە کەکەشوهەوای زۆر سارد مەترسی لەسەر تەندروستی گورچیلە دروست دەکەن دەبنە هۆی دروستبوونی بەردی گورچیلە.
بەپێی هەواڵێکی ماڵپەڕی "Times Now"، گورچیلەکان لە مانگە ساردەکاندا مەترسییان لەسەرە، گورچیلەکان پاشماوە و ژەهرەکان لە خوێنتدا دەپاڵێون و کانزا سەرەکییەکانی ناو جەستە هاوسەنگ دەکەن، ئەمەش پرۆسەیەکە پێویستی بە ئاوێکی زۆر هەیە کاتێکیش بڕێکی پێویست نەخۆیتەوە ئەگەری تووشبوونت بە بەردی گورچیلە و ئاڵۆزییەکانی دیکە زیاد دەکات، بە تێپەڕبوونی کات وشکبوونەوەی جەستە دەبێتە هۆی سترێس لەسەر گورچیلەکانت و تەنانەت دەبێتە هۆی کێشەی درێژخایەنی گورچیلە.
جێگەی باسە لەنێو خەڵکدا واباوە کەکەشوهەوای زۆر سارد زیان بە تەندروستی گورچیلەکان دەگەیەنێت، لەمبارەیەوە پسپۆران وەڵامی ئەم پرسیارە دەدەنەوە و باس لەوە دەکەن کە لە کەشوهەوای سارددا کەمتر هەست بە تینوێتی دەکەیت، ئاو خواردنەوەی کەمیش زیان بە تەندروستی گورچیلەکان دەگەیەنێت.
میکانیزمی تینوێتی جەستە لە وەرزی زستاندا کەمتر چالاکە، بۆیە ڕەنگە بەبێ ئەوەی هەستی پێبکەیت کەمتر ئاو بخۆیتەوە، شێداری جەستەش کاریگەری لەسەر توانای گورچیلە هەیە بۆ هاوسەنگکردنی ئەلکترۆلایتەکان، ئەمەش دەبێتە هۆی گرژبوونی ماسولکەکان و کێشەی تر.
هەروەها کەمبوونەوەی تیشکی خۆر لە وەرزی زستاندا ئاستی ڤیتامینDدادەبەزێنێت، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە بەردی گورچیلە زیاد دەکات.
چەند رێگایەک بۆ پاراستنی جەستەت لە وشکبوونەوە و پاراستنی گورچیلەکانت بە تەندروستی:
١. بە بەردەوامی ئاو بخۆرەوە تەنانەت ئەگەر تینوویشت نەبوو.
٢. سەوزە و میوە بکەرە ناو خۆراکی رۆژانەتەوە.
٣. خواردنەوەی چای گیایی.
٤. . پشکنینی ڕەنگی میزەکەت بکە، ڕەنگی میز وەک ڕێنمایی بەکار بهێنە، ئەگەر رەنگەکەی تۆخ بوو ئەوە نیشانەیە کە پێویستە ئاوی زیاتر بخۆیتەوە.
٥. کات بەسەربردن لەبەر خۆر بۆ پاراستنی ئاستی تەندروستی ڤیتامینDکە پاڵپشتی تەندروستی گورچیلە دەکات.
چۆن چارەسەری ئەو شوێنانەی قژت دەکەیت کە رووتاوەتەوە؟
هەڵوەرینی قژ کێشەیەکی باو و ئاساییە، دۆزینەوەی چارەسەری سروشتی بۆ چارەسەرکردنی رەنگە ئاسان بێت و بە کەرەستەکانی ژیانی رۆژانە ئەنجامبدرێت.
یەکێک لەو چارەسەرانە ئاوی تەماتەیە کە بە ئاسانی دەستدەکەوێت و پێکهاتەیەکی بەهێز و سەرسوڕهێنەرە کە بە توانای گەشەکردنی قژ ناسراوە.
تەماتە دەوڵەمەندە بە ڤیتامین و کانزا و دژە ئۆکسانی پێویست کە خۆراک دەدات بە پێستی سەر و تاڵەکانی قژ بەهێز دەکات، بەگوێرەی رۆژنامەی تایمز ئۆف هیندستان، دەتوانرێت ئاوی تەماتە بەکاربهێنرێت بۆ دووبارە گەشەکردنەوەی قژ لە شوێنانەی سەر کە مووی لێ رووتاوەتەوە، هەروەها بۆ باشترکردنی تەندروستی گشتی قژ لە ماوەی دوو بۆ سێ مانگدا، بەم شێوەیەی خوارەوە:
١. بە ئاوی تەماتە مەساجی پێستی سەرت بکە، گرنگی بدە بە شوێنە رووتاوەکانی سەرت، دواتر بە جووڵەی بازنەیی و بە نەرمی مەساج بکە بۆ هاندانی سوڕی خوێن، ئاوی تەماتەکە بۆ ماوەی ٣٠ خولەک بەجێبهێڵە و دواتر بە ئاوی شلەتێن و شامپۆیەکی تایبەت بە قژت بیشۆ.
٢.ئاوی تەماتە و زەیتی گوێزی هیندی، دوو کەوچک ئاوی تەماتە، کەوچکێکی چێشت زەیتی گوێزی هیندی تێکەڵ بکە و دواتر بە تێکەڵەکە مەساج بکە بۆ پێستی سەر و ناوچەی رووتاوە بکە، دەتوانیت بۆ ماوەی شەوێک بە قژتەوە بەجێیبهێڵیت.
٣. تێکەڵکردنی ئاوی تەماتە و ئاوی پیاز، ئاوی پیاز دەبێتە هۆی گەشەکردنی قژ، کەوچکێک ئاوی تەماتە و کەوچکێک ئاوی پیاز تێکەڵ بکە و بە باشی بیدە لە پێستی سەرت، بۆ ماوەی ٣٠ خولەک بەجێیبهێڵە و دواتر بە شامپۆی ئاسایی خۆت سەرت بشۆ.
نیشانەکانی کەمی مەگنیسیۆم
زۆر کەس بەدەست کەمی ماددەی مەگنیسیۆمەوە دەناڵینن ئەمەش دەبێتە هۆی ئاڵۆزییەکان کە هەندێکیان مەترسیدارن
لەشی مرۆڤ پێویستی بەچەندین ڤیتامین و کانزای گرنگە بۆ ئەداکردنی کارەکانی بۆیە دەبێ چەندین جۆرە مادەی خۆراکی بخورێت بۆ رزگاربون لەگرفتی کەمی کانزاکان کەئەمەش دەبێتە ھۆی دەرکەوتنی گرفت لەلەش و توشبون بەچەندین نەخۆشی، مەگنیسیۆم گرنگە بۆ پاراستنی تەندروستی دڵ و ماسولکەکان و گورچیلە.
مەگنیسیۆم ھاوکارە لەمژینی کانزاگرنگەکان وەک کالیسیۆم و پۆتاسیۆم کەرۆڵی کاریگەری ھەیە لەبنیاتی ماسولکەی بەھێز بۆ لەش و چالاککردنی ئەنزیمەکان و بەرھەمھێنانی وزە، ھاوکات گرنگی ھەیە بۆ تەندروستی ئێسک و ددان و پاراستن لەرەشبونەوەی ددان لەرێی جێگیربونی کالیسیۆم لەسر بەرگی دەرەوەی ددان، سەرباری پاراستن لەگرفتەکانی دەمار و ھاوکارە لەھێورکردنەوەی ماسولکەکان و چارەسەری نەخۆشی خوێنبەرەکان و نەرمبونی ئێسک و دابەزاندنی ئاستی کۆلیسترۆڵ لەخوێندا.
لە ماڵپەڕی " webteb" بڵاو کراوەتەوە کە ئاماژە بە دیارترین نیشانەکانی کەمی مەگنیسیۆم دەکەن، بەم شێوەیە:
١. لەدەستدانی ئارەزووی خواردن.
٢. گرژبوونی ماسولکەکان.
٣. هەستکردن بە ماندوێتی و لاوازی.
٤. لەوانەیە ببێتە هۆی هەندێک نەخۆشی دەروونی.
٧. بەرزی پەستانی خوێن.
٨. تێکچوونی لێدانی دڵ.
فشاری دەروونی دەتوانێت هەستیاری پێست زیاد بکات
توێژینەوەیەکی ئەم دواییە ئەوەی ئاشکرا کردووە کە فشاری دەروونی دەتوانێت هەستیاری پێست زیاد بکات.
بەپێی ئاژانسی ڕۆیتەرز،توێژەرانی توێژینەوەکە بۆیان دەرکەوتووە کە فشاری دەروونی کارەکانی بەرگری جەستە تێکدەدات و دەستوەردان دەکات لە وەڵامدانەوەی جەستە بۆ هەوکردن.
توێژینەوەکە لەسەر مشک ئەنجامدراوە دەرکەوتووە کە فشاری دەروونی توانای خانە بەرگرییە تایبەتمەندەکان سنووردار دەکات و هەوکردن لە جەستەدا زیاد دەکات لە هەمان کاتدا دەبنە رێگر لە گەشەکردنی خانەکان، کەڵەکەبوونی خانە مردووەکان لە شانەکانیشدا دەبنە هۆی زیادبوونی هەستیاری و زیان بە تەندروستی پێست دەگەیەنن.
دکتۆر سۆیچیرۆ یۆشیکاوا توێژەری سەرەکی توێژینەوەکە رایگەیاند " ئەمە یەکەم توێژینەوەیە لە جیهاندا کە دەریدەخات فشاری دەروونی کارکردنی سیستمی بەرگری جەستە تێکدەدات و دەبنە هۆی هەستیاری"
توێژەران جەختیان لەوەکردەوە کە کاریگەری فشاری دەروونی لەسەر خانەکانی بەرگری جەستە پێدەچێت درێژخایەن بێت و بۆ ماوەیەکی زۆر کاریگەرییە خراپەکەی بمێنێتەوە.
ئەم نیشانانە ئاماژەن بۆ بەرزبوونەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ لە جەستەتدا
کۆلیسترۆڵ ڕۆڵێکی گرنگی هەیە لە بەرهەمهێنانی هۆڕمۆنی نوێ و پێکهاتەی خانەکان لەگەڵ ئەوەشدا هەموو کۆلیسترۆڵێک بۆ تەندروستی باش نییە، دوو جۆری بنەڕەتی کۆلیسترۆڵ هەیە HDL کە کۆلیسترۆڵی باش ناسراوە لەگەڵ LDL ناسراوە بە کۆلیسترۆڵی خراپ.
بەپێی ماڵپەڕی "healthsite" پسپۆران ئاماژە بەوە دەکەن کە گرنگە لەو نیشانە جیاوازانە تێبگەیت کە جەستەت لەوانەیە بینێرێت کاتێک ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ زیاد دەکات.
لێرەدا چەند نیشانەیەکی سەرەکی دەخەینەڕوو کە ئاماژەن بۆ ئەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپت لە ژێر کۆنتڕۆڵ دەرچووە و پێویستە هەنگاوی بەپەلەی خۆپارێزی بنێیت، نیشانەکانیش بریتین لە:
١.هەستکردن بە ماندوێتی بەردەوام.
٢.هەبوونی ئازارێکی زۆر یان ناڕەحەتی لەسەر سنگ.
٣.بەرزی پەستانی خوێن.
٤.زیادبوونی لەناکاوی کێش.
٦.ئازار یان سڕبوونی قاچ یان دەست.
٩.ئاوسانی قاچەکان و پاژنەی پێیەکان.
ئەم سێ خۆراکە دەبنە هۆی دروستبوونی چەوری ورگ
پسپۆرێک سێ خۆراکی ئاشکرا کرد کە پێویستە کەمیان بکەیتەوە ئەگەر بتەوێت بە خێرایی لە چەوری ورگ ڕزگارت بێت.
دکتۆر بێدی میردامەدی پسپۆڕی خۆراک لە گرتەیەکی ڤیدیۆییدا کە لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تیک تۆک بڵاویکردووەتەوە ئاماژە بەوە دەکات کە کەمکردنەوەی هەندێک خۆراکی باو ڕەنگە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەبێت لە خێراکردنی پرۆسەی دابەزاندنی کێش بەتایبەتی ناوچەی سکدا، دیارترینیان بریتین لە:
١. ئەو میوەیانەی شەکریان زۆرە:
میردامەدی دەڵێت یەکەم خۆراک کە پێویستە کەمبکرێتەوە بریتین لەو میوانەی کە بڕێکی زۆر شەکریان تێدایە وەک مۆز، ترێ، شوتی ئەم میوەیانە بە خێرایی ئاستی شەکر لە خوێندا بەرز دەکەنەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی دەردانی ئەنسۆلین، ئەمەش دەبێتە هۆی کۆبونەوەی چەوری لە جەستەدا، پێشنیاریشی کرد لەبری ئەوە ئەو میوانە بخۆن کە بڕێکی کەم شەکریان تێدایە وەک توو دەتوانێت بژاردەیەکی باشتر بێت بۆ ئەو کەسانەی کە دەیانەوێت چەوری ورگ کۆنتڕۆڵ بکەن.
نان کاربۆهیدراتی تێدایە کە بەهەمان شێوە ئاستی شەکر لە خوێندا بەخێرایی بەرز دەکاتەوە هەروەها گلوتینیشی تێدایە کە دەبێتە هۆی هەوکردن لە جەستەدا ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی جەستە بۆیە باشترە بە بژاردەی تری تەندروست وەک دانەوێڵەی تەواو بگۆڕدرێت.
خواردنی برنج بە ڕێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاستی شەکر لە خوێندا، بەمەش دەردانی ئەنسۆلین زیاد دەکات بەم شێوەیەش رێگری لە دابەزینی چەوری دەکات.
خواردنی مۆز لە بەیانیاندا ئەم سوودانە بە جەستە دەبەخشێت
مۆز یەکێکە لەو میوانەی کە رێژەیەکی زۆر شەکر لە پێکهاتەیدا هەیە، یارمەتیدەرە لە پاراستنی ڕێژەی شەکر لە خوێندا و کەمکردنەوەی هەستی برسێتی و جوانکردنی پێست.
بەپێی بابەتێکی تەندروستی ماڵپەڕی"eatingwell"، زیادکردنی مۆز بۆ ژەمی بەیانیان سوودێکی زۆری بۆ تەندروستی جەستە دەبێت، بەهۆی بەرزی رێژەی شەکر لەو میوەدا کە دەگاتە لە %٢٥، کەوایە سوودەکانی خواردنی لە بەیانیاندا ئەمانەن:
١.مۆز بەشێوەیەکی گشتی دەوڵەمەندە بە پۆتاسیۆم و کالیسیۆم، سوودی بۆ تەندروستی دڵ و ماسولکەکان هەیە.
٢.بڕێکی زۆر لە ڤیتامینB6لە پێکهاتەیدا هەیە سیستەمی بەرگری جەستە دەپارێزێت.
٣.هەستی توڕەی کەمدەکاتەوە.
٤.ئارامی بە مێشک دەدات.
٥.جگە لەمانە مۆز یارمەتیدەرە لە پاراستنی پێست لە نەخۆشییە جۆراوجۆرەکان.
٦.مۆز یارمەتی جوانکردنی پێستی رووخسار و جەستە دەدات.
ئەو کەسانەی کێشیان زیادە و قەڵەون جیاوازی پێکهاتەیی لە مێشکیاندا هەیە
توێژینەوەکان دەریانخستووە کە کەسانی کێشی زیادە و قەڵەو ڕەنگە جیاوازی پێکهاتەیی لە مێشکیاندا بەدی بکرێت بە بەراورد بەو کەسانەی کێشیان ئاساییە. ئەم جیاوازیانە بە تایبەتی لە ناوچەکانی پەیوەست بە بڕیاردان بەدی دەکرێت.
لە بابەتێكی ماڵپەری uclahealth.org شارەزایان ئاماژەیان بەوە کردووە کە جیاوازییەکی بەرچاو لە هیپۆتالاموسدا هەیە کە ناوچەیەکی بچووکی مێشکە و وەک پەیوەندییەک لە نێوان ڕژێنەکانی ناوپۆشی لەش و سیستەمی دەماردا کاردەکات.
ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕێت لە زۆرێک لە ئەرکە سەرەتاییەکانی جەستەدا، کە گرنگترینیان پاراستنی هاوسەنگی جەستەیە لە دۆخێکی جێگیر و بەردەوامدا. ئەم ناوچەیەی مێشک پلەی گەرمی لەش و پەستانی خوێن و خەوتن و ئارەزووی سێکسی و ئارەزووی خواردن ڕێکدەخات. بەپێی توێژینەوەکە، کەسانی کێشی زیادە و قەڵەو قەبارەی هیپۆتالاموسیان گەورەترە، بەتایبەتی لەو ناوچانەی کە ئارەزووی خواردن کۆنتڕۆڵ دەکەن لەڕێگەی دەردانی هۆرمۆنەکانەوە. بەڵام هێشتا ڕوون نییە کە ئایا ئەم گۆڕانکارییە پێکهاتەیییانە هۆکارێکن یان کاریگەری گۆڕانکارییەکانی کێشن. توێژینەوەکان لەسەر ئاژەڵان دەریانخستووە کە خۆراکی چەوری زۆر دەبێتە هۆی هەوکردن لە هیپۆتالاموسدا و دەبێتە هۆی بەرگری ئەنسۆلین و قەڵەوی. هەروەها ئەم هەوکردنە دەتوانێت کاریگەری لەسەر تێربوون هەبێت، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی ئاژەڵەکان پێویستیان بە خۆراکی زیاتر بێت بۆ ئەوەی هەست بە تێری بکەن. توێژەران پێشنیاری ئەوە دەکەن کە ڕەنگە پرۆسەیەکی هاوشێوە لە مرۆڤدا ڕووبدات، کە ڕێجیمێکی چەوری زۆر دەبێتە هۆی هەوکردن لە سەنتەری کۆنترۆڵکردنی ئارەزووی خواردن و ناسینەوەی تێربوون و ڕێکخستنی شەکری خوێن تێکدەدات، لە کۆتاییدا بەشدارە لە زیادبوونی کێش.
لەگەڵ ساڵی نوێ واز لەم شتانە بهێنە
بۆ ئەوەی لە ساڵی نوێدا ژیانێکی باش دەستپێبکات بۆت، واز لە هەندێک خوو و بیرکردنەوەی ئەمساڵی رابردووت بهێنە، لە کاتێکدا تایبەتمەندییەکان دەتوانن جیاواز بن بەپێی بارودۆخی کەسی، لێرەدا لیستێک لە شتە باوەکان لە ماڵپەر case.org خراوەتەڕووکە دەبێت وازی لێبهێنن:
1-قسەکردن لەسەر نەرێنی بوون: ڕەخنەی خۆڕووخێنەر وازلێبێنە، سەرنجت لەسەر پێشکەوتن بێت.
2-پەیوەندییە ژەهراویەکان:
خۆت بە کەسانی پشتیوان و هاندەر دەورە بدە، خۆت دوور بخەرەوە لەو کەسانەی کە وزەت لێدەبڕن یان ئامانجەکانت تێکدەدەن.
3-دواکەوتن ئەنجام مەدە:
ڕۆژانە هەنگاوی بچووک و کرداریی بەرەو ئامانجەکانت بنێ، ئەوەی زۆر گرنگە، با ئەوانە لە پێشینەت بن.
واز لە هەڵبژاردنی خۆراکی خراپ، زیادەڕۆیی لە مۆبایلە زیرەکەکان یان کەمی وەرزشکردن بهێنە. شێوازێکی ژیانی تەندروستتر لە باوەش بگرە.
وا تەماشای شکست بکە کە دەرفەتێکی فێربوونە، بەدوای ئەزموونی نوێدا بگەڕێ تەنانەت ئەگەر مەترسی سەرکەوتنیش هەبێت.
6-بەراوردکردن لەگەڵ ئەوانی تر:
سەرنجت لەسەر گەشتەکەت بێت و ئاهەنگ بگێڕە بۆ دەستکەوتەکانت. دوور بکەوەرەوە لە تەڵەی پێوانەکردنی بەهای خۆت بەرامبەر کەسانی تر،چونکە ئەمە خراپترین شتە بەرامبەر خۆتی بکەیت
لە ڕێگەی ناتەواوییەکانەوە فێربە و گەشە بکە، مەرج نییە هەموو شتێک بە دڵی تۆبێت.
8-کۆمەڵگە و ژیانی دیجیتاڵی:
ژینگەی ژیان و ژیانی دیجیتاڵی خۆت پاک بکەرەوە، ژینگە ڕوونەکان بیری ڕوون پەروەردە دەکەن، بۆیە تا دەتوانیت کەمتر لە ژیانی وەهمیدا بژی
9-چاوەڕوانی ناڕاستەقینە:
ئامانجی راستەقینە و بەدەستهێنان دابنێ، لەگەڵ ڕۆشتنتدا خۆت ڕێکبخە نەک ئامانجی خەیاڵی بەدەستنەهێنراوەکانلە پێشینەت بن چونکە ئەمە وادەکات دوای کڵاوی بابردوو بکەویت
بەرپرسیارێتی کار و هەڵبژاردنەکانت لە ئەستۆ بگرە، بیرکردنەوەیەک دروست بکە کە سەرنجی لەسەر چارەسەرەکان بێت نەک پاساوهێنانەوە.
لێبوردن بکە بە خووی ژیانت، نەک بۆ کەسانی تر بەڵکو بۆ ئارامی دەروونی خۆت. توڕەیی و ناڕەزایی وازلێبێنە.
دان بە ڕابردوودا بنێ و فێربە بەڵام سەرنجت لەسەر ئەگەرەکانی ئێستا و داهاتوو بێت.
13-بە هەموو شتێک پابەند مەبە و مەڵێ بەڵێ:
فێربە بڵێی نەخێر بۆ پاراستن و راستگۆبوون لەگەل ناخی خۆت ئەوە بڵێ کە لەگەل کەساییەتی خۆت دەگونجێت.
رەنگە دەرکەوتنی ئەم نیشانەیە ئاماژە بێت بۆ مەترسی تووشبوون بە شێرپەنجە
شارەزایانی تەندروستی هۆشدارییان داوە لەوەی ئەو نیشانە دیارانەی کە لەسەر جەستە دەردەکەون ڕەنگە نیشانەی نەخۆشی شێرپەنجە بێت.
بەپێی راپۆرتێکی ماڵپەڕی "The Mirror" زۆرجار شێرپەنجە نیشانەکانی پەیوەست بە شوێنی گەشەکردنی لە جەستەدا لەگەڵدایە، وەک کۆکەیەکی بەردەوام کە ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ شێرپەنجەی سییەکان یان بوونی خوێن لە پیساییدا وەک نیشانەیەکی ئەگەری شێرپەنجەی ڕیخۆڵە، بەڵام ئارەقەکردنی شەوانە نیشانەیەکی گرنگە کە ناتوانێت پشتگوێ بخرێت.
ئارەقەکردنی شەوانە ڕووداوێکی باو و ئاساییە کە لەوانەیە لە ئەنجامی چەند هۆکارێک ڕووبدات، وەک پلەی گەرمی ژوور یان خەوتن لە ژینگەیەکی نائارامدا.
بەڵام ئەگەر بە بەردەوامی کاتێک لە خەو هەڵدەسیت دەبینیت ئارەقێکی زۆرت کردووەتەوە سەرەڕای کەشوهەوای فێنکی ژوورەکەت ئەوا رەنگە ئەمە نیشانەیەکی ئاگادارکردنەوە بێت بۆ تووشبوون بە شێرپەنجە.
ئارەقەکردنی توندی شەوانە تا ئەو ڕادەیەی کە جلوبەرگەکەت بە تەواوەتی تەڕ دەبێت تەنانەت لە ژینگەیەکی ساردیشدا، ئەم حاڵەتە یەکێکە لەو نیشانانەی کە ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ بوونی جۆرێک لە شێرپەنجە.
لێرەدا چەند جۆرێکی شێرپەنجە دەخەینەڕوو کە ڕەنگە ببنە هۆی ئارەقکردنەوەی توندی شەوانە: شێرپەنجەی خوێن، شێرپەنجەی ئێسک، شێرپەنجەی پرۆستات، شێرپەنجەی گورچیلە.
ئەگەر توشی ئارەقەکردنەوەی زۆر بوویت پێویستە ڕاوێژ بە پزیشکی پسپۆڕ بکەیت، بەتایبەتی ئەگەر نیشانەکانی تری لەگەڵدا بێت وەکو هەستکردن بە تا و لەرزین، کۆکە، سکچوون، دابەزاندنی کێش بە شێوەیەکی ناڕوون.
چی بەسەر جەستەتدا دێت کاتێک چای سەوز دەخۆیتەوە؟
چای سەوز دەوڵەمەندە بە دژە ئۆكسان و دژی نەخۆشییە درێژخایەنەكانی جەستەیە، وەكو شێرپەنجە و شەكرە و نەخۆشییەكانی دڵ.
بەپێی ڕاپۆرتێک کە لە ماڵپەڕی " Mount Elizabeth" بڵاوکراوەتەوە، چای سەوز چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە کە کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات، رۆژانە خواردنەوەی چای سەوز یارمەتی دابەزاندنی کێشی جەستە دەدات و کرداری هەرسکردن ئاسان دەکات، خواردنەوەیەکی سەرەکییە لە هەموو ڕێجیمەکاندا.
چای سەوز ترشێکی ئەمینی گرنگی تێدایە کە پێی دەوترێت تیانین، کە کاردەکات بۆ باشترکردنی تەندروستی دەروون هەروەها ئەم خواردنەوەیە یارمەتیدەرە بۆ ئەوەی هەست بە وریایی دەرونی بکەیت.
لە درێژەی ڕاپۆرتەکەدا ڕوون کراوەتەوە کە چای سەوز دەتوانێت دۆخی دەروونی و هەستکردن بە ئارامی و ئاسوودەیی باشتر بکات لە ئەنجامی ئەو ماددە ئارامکەرەوەیە و ئەم ترشە ئەمینییەی تێدایە، لە هەمان کاتدا رێگری لە دڵەڕاوکێ و دروستبوونی فشار دەکات.
خواردنەوەی چای سەوز لە بەیانیاندا زۆر گرنگە، چونکە خواردنەوەیەکی گەرمی بەسوودە کە کارکردنی ریخۆڵەکان باشتر دەکات وا دەکات بە درێژای رۆژ هەست بە ئاسوودەیی بکەیت، بە شێوەیەکی گشتیش ئازاری جەستە کەمدەکەیتەوە.
زیرەکی دەستکرد هێندەی چەکی ئەتۆمی هەڕەشەیە بۆ سەر مرۆڤایەتی
لە بەراوردێکی بێ وێنەدا، بیل گەیتس دامەزرێنەری کۆمپانیای مایکرۆسۆفت، زیرەکی دەستکردی خستە لیستی هەڕەشە جیهانییەکان، شانبەشانی چەکی ئەتۆمی و بایۆلۆجی.
بەپێی راپۆرتێکی رۆژنامەی "دەیلی میرۆر"ی بەریتانی، گەیتس ئاماژەی بەوە کردووە، پێشکەوتنە خێراکانی بواری زیرەکی دەستکرد نیگەرانی دروست دەکات، بەو پێیەی گەشەسەندنەکەی بە "سەرسوڕهێنەر و ترسناک" پەسن کردووە.
جەختیشی لەوە کردەوە کە ئەم جۆرە تەکنەلۆژیایە توانای ئەوەی هەیە کە گۆڕانکاری ریشەیی لە کۆمەڵگادا بهێنێتە ئاراوە و هەموو دەستکەوتە تەکنەلۆژییەکانی پێشوو تێپەڕێنێت.
هەرچەندە ستایشی سوودەکانی زیرەکی دەستکردی لە بوارەکانی وەک پەروەردە و تەندروستیدا کرد، بەڵام گەیتس هۆشداریدا لە مەترسی بەکارهێنانی نەرێنی ئەم تەکنەلۆژیایە، ئاماژەی بەوەش کرد، زیرەکی دەستکرد کۆمەڵگا بەشێوەیەکی بێ وێنە لە مێژووی مرۆڤایەتیدا دادەڕێژێتەوە.
قاوە چۆن کاریگەری لەسەر تەندروستی ریخۆڵە دەبێت؟
لێکۆڵینەوەیەکی نوێ دەریخستووە کە قاوە جگە لەوەی خواردنەوەیەکی رۆژانەی تایبەتە، چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە بە تایبەت بۆ تەندروستی ریخۆڵە.
توێژینەوەیەک کە لەلایەن مامۆستایانی زانکۆیەکی ئیتاڵییەوە ئامادەکراوە، ئاماژە بەوەکراوە خواردنەوەی قاوە یارمەتیدەرە بۆ باشترکردنی مایکرۆبایۆمی ڕیخۆڵە.
ئەو کەسانەی بەردەوام قاوە دەخۆنەوە ئاستی میکرۆبیان زیاترە ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر تەندروستی ڕیخۆڵە دروست دەکات.
توێژینەوەکە ٢٣ هەزار و ١١٥ بەشداربووی لەخۆگرتبوو، دەرکەوتبوو ئەوانەی رۆژانە یەک بۆ دوو جار قاوە دەخۆنەوە کەمتر رووبەرووی کێشەکانیهەرس و ریخۆڵە دەبنەوە.
جگە لەوەش قاوە هاندەری بەرهەمهێنانی ترشی هایدرۆکلۆریکە، کە یارمەتی هەرسکردن دەدات هاوکات یارمەتیدەرە لە بەرەوپێشبردنی جوڵەی ڕیخۆڵە، ئەمەش دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی فشار لەسەر قۆڵۆن بە نەهێشتنی قەبزی.
هەروەها پۆلیفینۆلەکانی ناو قاوە وەک بەربەستێک کاردەکەن بە پەرەپێدانی تەنها بەکتریا باشەکان و ڕێگە نادەن ماددە نەخۆشخوازە زیانبەخشەکان کاریگەرییان لەسەر جەستەی مرۆڤ هەبێت.
لەگەڵ ئەوەشدا قاوە دەوڵەمەندە بە دژە ئۆکسێنەر وەکو ترشی کلۆرۆجینیک کە ریخۆڵە لە حاڵەتەکانی هەوکردن دەپارێزێت، هەروەها ئاستی pH ی گەدە دادەبەزێنێت و یارمەتی کەمکردنەوەی گەڕانەوەی ترش دەدات کە بەهۆی هەوکردنی گەدەوە دروست دەبێت.
دوای تەمەنی ٣٠ ساڵی تووشی ئەم ٥ گۆڕانکارییە دەبیتەوە
زۆرجار تەمەنی ٣٠ ساڵ کاتێکی گرنگە لە ژیانی مرۆڤدا و لە کاتێکدا ئەزموونەکانی هەموو کەسێک جیاوازن، بەڵام چەندین گۆڕانکاری باوی جەستەیی و سۆزداری و شێوازی ژیانی مرۆڤەکان ڕووبەڕوویان دەبێتەوە لەگەڵ چوونە تەمەنی ٣٠ ساڵیدا.
ماڵپەریmedium.comپێنج گۆڕانکاری بەرچاوی خستووەتەڕوو لەوانەش:
1. گۆڕانکاری تەندروستی جەستەیی و چالاکی جەستەی:
ڕێژەی چالاکی لەش کەم کەم دەست دەکات بە دابەزین، ئەمەش وادەکات زیادکردنی کێش ئاسانتر و دابەزاندنی قورستربێت. مانەوەی چالاک و پاراستنی خۆراکی هاوسەنگ گرنگترین شت دەبێت بۆت.بۆیە ئەگەر لەم تەمەندایت ئامۆژگاری بۆتۆ ئەوەیە کەوەرزشی بەردەوام بکەیت، بارستەی ماسولکەکان دەتوانێت کەم ببێتەوە، هەروەها چڕی ئێسکەکان ڕەنگە کەمێک دابەزێت، بەتایبەتی بۆ خانمان.
2. گۆڕانکاری لە شتە لەپێشینەکان و بیرکردنەوە:
زۆر کەس لەم تەمەدا سەرنجیان لەسەر گەشەکردنی پیشە و سەقامگیری دارایی و ئامانجی درێژخایەن وەک پاشەکەوتکردن بۆ خانوو یان خانەنشینیە،پەیوەندییەکان مانادار دەبن لە چاو بیستەکانی تەمەنتدا و هەوڵدەدەی لەگەل ئەو کەسانە بیت کە ئارامیت لەگەڵیان.
3. گۆڕانکاری پێست و قژ:
بەرهەمهێنانی کۆلاجینی سروشتی کەم دەبێتەوە، کە ئەگەری هەیە ببێتە هۆی هێڵی ورد، چرچبوون، یان لاستیکی. ڕۆتینەکانی دژەخۆر و چاودێری پێست زیاتر گرینگ دەبن بۆت.
وە ڕەنگە قژ دەست بکات بە تەنکبوونەوە، خۆڵەمێشی، یان لەدەستدانی پێکهاتەی سەرەتایی خۆی، ئەمەش بەپێی بۆماوەیی و هۆکارە تەندروستییەکان.
4. هۆشیاری تەندروستی و چاودێری خۆپارێزی:
دەبێت زیاتر هۆشیار ببیتەوە بۆ تەندروستی جەستەیی و دەروونی خۆت. پشکنینی بەردەوام، چاودێری ددان و پشکنین (وەک کۆلیسترۆڵ یان پەستانی خوێن) لە پێشینەدان بۆت تاوەکو ئاگاداری تەندروستیت بیت.
5. گۆڕانکاری کۆمەڵایەتی و شێوازی ژیان:
بەرپرسیارێتی خێزان: زۆرێک ڕووبەڕووی زیادبوونی پابەندبوونی خێزان دەبنەوە، جا چ پەروەردەکردنی منداڵ، پشتگیریکردنی دایک و باوکی بەساڵاچوو، یان گرنگیدان بە هاوسەر و هاوبەشەکەیان قورستر دەبێت
ساردی پێیەکان رەنگە ئاماژە بن بۆ نەخۆشییەکی مەترسیدار
هەرچەندە هۆکاری سەرەکی ساردی پێیەکان زۆرجار کەشوهەوای ساردە، بەڵام شارەزایان باس لەوە دەکەن رەنگە ئاماژە بێت بۆ نەخۆشییەکی مەترسیدار.
لە بابەتێکی ماڵپەڕی "The Mirror" بڵاوکراوەتەوە، شارەزایان ئاماژە بەوە دەکەن کە ڕێژەی بەرزی کۆلیسترۆڵ ڕەنگە هۆکاری ساردبوونەوەی پێیەکان بێت، دەگمەنە زوو نیشانەکانی بەرزبوونەوەی کۆلیسترۆڵ دەستنیشان بکرێت، هەر بۆیە هەندێک جار پێی دەوترێت "بکوژی بێدەنگ".
بەرزی کۆلیسترۆڵ دوای ساڵانێک نیشانەکانی لەسەر جەستە دەردەکەون بە تایبەتی لە گەنجاندا بەڵام ڕەنگە ساردی پێیەکانت لە ئەنجامی خراپی سوڕی خوێنەوە بێت بەهۆی گیرانی خوێنبەرەکان کە بەهۆی بەرزی کۆلیسترۆڵەوە دروست دەبێت.
جێگەی باسە بەرزبوونەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵ دەبێتە هۆی ڕەقبوونی خوێنبەرەکان کە دەتوانێت خوێنبەرەکان تەسک بکاتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی رۆشتنی خوێن کاتیکیش کێشە لە سوڕی خوێندا هەبوو ئەوا شانەکانی قاچ و پاژنە و پێیەکان کێشەیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی ئەو ئۆکسجین و ماددە خۆراکیانەی کە پێویستیانە، ئەمەش دەتوانێت کۆمەڵێک نیشانەی لێبکەوێتەوە لەگەڵ بەرەوپێشچوونی نەخۆشییەکە، جگە لەوەش خراپی سوڕی خوێن ئەگەری تووشبوون بە کێشەی تەندروستیی گەورە زیاد دەکات، وەک جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک.
وەک چارەسەری بەرزی کۆلیسترۆڵیش بە شێوەیەکی سەرەکی بە گۆڕینی شێوازی ژیان چارەسەر دەکرێت،وەرزشکردن بە بەردەوامی و وازهێنان لە جگەرەکێشان لە گرنگترین گۆڕانکارییەکانن کە دەتوانێت نیشانەکانی نەخۆشییەکە کەمبکاتەوە هەروەها خواردنی تەندروست و دابەزاندنی کێش و کەمکردنەوەی خواردنەوەی کهول.
خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی گەرم لە بەیانیاندا لەم نەخۆشییانە دەتپارێزێت
ئاو یەکێکە لە پێکهاتە گرنگەکانی جەستە، پسپۆران پێشنیار دەکەن لە بەیانیاندا پەرداخێک ئاوی گەرم بخورێتەوە چونکە یارمەتی بەهێزکردنی سیستمی بەرگری جەستە دەدات.
بەپێی ڕاپۆرتێکی " The Times Of India" خواردنەوەی ئاو لە بەیانیاندا چەندین کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە هەیە بەتایبەت یارمەتی بەهێزکردنی سیستمی بەرگری جەستە دەدات وهەرسکردن و ئەرکەکانی تری جەستە باشتر دەکات هەروەها کۆنترۆڵی کێش دەکات و یارمەتی بەهێزکردنی ماسولکەکان دەکات، پسپۆران باس لەوە دەکەن پلەی گەرمی گونجاوی ئاو لە نێوان ٥٤ بۆ٧١ پلەدایە ( ١٣٠ بۆ ١٦٠ پلەی فەهرەنهایت).
ئاو زۆر پێویستە بۆ شێدارکردنەوەی جەستە بەو پێیەی وزەی پێویست بۆ کارەکانی جەستە دابین دەکات، خواردنەوەی بڕێکی گونجاوی ئاوی گەرم دەبێتە هۆی شێدارکردنەوەی جەستە و هاوسەنگکردنی جەستە جگە لەوەش یارمەتی هەرسکردن دەدات، نەهێشتنی قەبزی، ئاوسانی سک، سکچوون، یان هەر ناڕەحەتییەکی تری هەرسکردن.
هەروەها یارمەتیدەرە لە پاککردنەوەی جەستە لە ژەهرەکان بەو پێیەی خواردنەوەی ئاوی گەرم لە بەیانیاندا دەبێتە هۆی زیادبوونی میتابۆلیزمی جەستە ئەمەش یارمەتی دەرهێنانی پاشماوە و ژەهرەکان دەدات لە جەستەدا کە بە شێوەیەکی گشتی تەندروستی باشتر دەکات.
جێگەی باسە زۆرجار خانمان بەدەست گرژبوونی توندی سوڕی مانگانەوە دەناڵێنن، لەکاتێکدا ئاوی گەرم ناتوانێت ئازارەکە بە تەواوی نەهێڵێت، بەڵام دەتوانێت یارمەتی ئارامکردنەوەی ماسولکەکان بدات و سوڕی خوێن باشتر بکات.
ئاوی گەرم رێگری لە کۆبوونەوەی بەڵغەم دەکات، ئەمەش وایکردووە کە سوودی هەبێت بۆ نەهێشتنی هەڵامەت و باشترکردنی تەندروستی لووت و پاککردنەوەی ڕێڕەوی لووت دەدات کە هەناسەدان ئاسانتر دەکات.
هەرچەندە هیچ پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆ لە نێوان خواردنەوەی ئاوی گەرم و کۆئەندامی دەماردا نییە، بەڵام ئاوی گەرم سوڕی خوێن باشتر دەکات و ڕۆیشتنی ئۆکسجین بە تەواوی جەستەدا زیاد دەکات ئەم باشتربوونی سوڕی خوێنەش تەندروستی کۆئەندامی دەمار باشتر دەکات.
ئایا میوەی وشککراوەکان زیان بە تەندروستی دەگەیەنن؟
میوە وشککراوەکان دەوڵەمەندن بە چەندین ماددەی خۆراکی، وەک: پرۆتین و کانزا و ڕیشاڵ بەڵام چەند هەڵەیەکی باو هەن کە ڕەنگە سوودەکانی کەم بکاتەوە.
لە ماڵپەڕی " The Times Of India" بڵاو کراوەتەوە، پسپۆرانی بواری خۆراک ئاماژە بە پێنج هەڵەی باو دەکەن کە پێویستە ئاگاداریان بین لە کاتی خواردنی میوەی وشککراوەکاندا، ئەوانیش بریتین لە:
١. زیاد لە پێویست خواردنی میوەی وشککراوەکان زیان بە تەندروستی دەگەیەنێت چونکە دەوڵەمەندە بە کالۆری، بۆیە خواردنی بە ڕێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی جەستە، پێویستە ڕێژەیەکەی سنووردار بکرێت بۆ نزیکەی چارەکێک لە ڕۆژێکدا واتا ٢٨ گرام.
٢. زۆرێک لە میوە وشککراوەکان شەکری زیادکراویان تێدایە کە ڕەنگە کاریگەری نەرێنی لەسەر ئاستی خوێن و تەندروستی جەستە هەبێت، بۆیە باشتر وایە جۆرە شیرین نەکراوەکان هەڵبژێردرێت.
٣. بەو پێیەی میوەی وشککراوەکان ئاوی جەستە هەڵدەمژێت، خواردنی بەبێ خواردنەوەی ئاوی پێویست دەبێتە هۆی وشکبوونەوە و دروستبوونی کێشەی هەرسکردن.
٤.میوەی وشککراوەکان جێگرەوەی هەموو گروپە خۆراکیەکان نین، پێویستە بەشێک بێت لە خۆراکی هاوسەنگ کە میوەی تازە و دانەوێڵەی تەواو لەخۆبگرێت.
٥. هەندێک لە میوە وشککراوەکان مادەی پارێزەریان تێدایە، وەک دووەم ئۆکسیدی گۆگرد، کە لەوانەیە ببێتە هۆی کاردانەوەی هەستیاری.
شەکر مەترسی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان زیاد دەکات
تیمێکی زانایان لێکۆڵینەوەیان لە کاریگەری خواردنی شەکر لەسەر مەترسی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان کردووە.
لە ماڵپەڕی "Medical Xpress" بڵاو کراوەتەوە، دکتۆر سوزان جانزی نوسەری سەرەکی توێژینەوەکە تیشک دەخاتە سەر پەیوەندییە ئاڵۆزەکانی نێوان جۆرە جیاوازەکانی شەکر و مەترسییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان،بۆ هەڵسەنگاندنی کاریگەری خواردنی شەکر لەسەر تەندروستی دڵ زاناکان داتای دوو توێژینەوەی درێژخایەنیان بەکارهێناوە کە زیاتر لە ٦٩ هەزار کەسی تێدابووە، کە تیایدا توێژەران چاودێری خووی خواردنی بەژداربووانیان کردووە لە ماوەی ساڵێکدا.
توێژینەوەکە دەریخستووە زیادەڕۆکردن لە خواردنی شیرینی کاریگەری لەسەر تەندروستی دڵ دروست دەکات، دەبێتەهۆی تووشبوون بە نەخۆشی جگەر و شەکرە، لە بەرامبەردا دەبێتە هۆی ڕەقبوونی خوێنبەرەکان و تەسکبوونەوە ئەمەش ڕۆیشتنی خوێن بۆ دڵ سنووردار دەکات و بەم شێوەیە مەترسی جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک زیاد دەکات.
جانزی دەڵێت "شەکر کاریگەری ناڕاستەوخۆی لەسەر دڵ هەیە چونکە خواردنی بە ڕێژەیەکی زۆر هۆکارە بۆ قەڵەوی و توشبوون بە نەخۆشییەکان"
کاتێک بڕێکی زۆر شەکر دەخورێت ئاستی گلوکۆز لە خوێندا بەرزدەبێتەوە، بە تێپەڕبوونی کاتیش زۆری شەکر لەناو خوێندا زیان بە خوێنبەر و خوێنهێنەر و دەمارەکان دەگەیەنێت کە کۆنترۆڵی دڵ دەکەن.
بۆچی پزیشکان پێشنیاری خواردنەوەی چا دەکەن؟
چا بە یەکێک لەو خواردنەوانە دادەندرێت کە زۆرترین کەس دەیخواتەوە لە تەواوی جیهاندا،چا جگە لەوەی کە تامێکی خۆشی هەیە چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە بەهۆی ئەو دژە ئۆکسیدانەی لە پێکهاتەیدا هەیە، دەتوانێت یارمەتیدەر بێت لە کەمکردنەوەی هەڵئاوسان.
بەپێی ماڵپەڕی " RT Arabic" پزیشکان ئامۆژگاری خواردنەوەی چا دەکەن، ئاماژە بەوە دەکەن رۆژانە خواردنەوەی یەک یان دوو کوپ چا یارمەتی هەرسکردنی قورسترین خۆراکەکان دەدات.
ئەو خۆراکە چەورەکانە و ئەوانەی کالۆری زۆریان تێدایە هەروەها بەشیوەیەکی بەرچاو کاریگەری هەیە لەسەر باشترکردنی تەندروستی دڵ.
چا یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی رێژەی شەکری خوێن و فشاری خوێن لەگەڵ ئەوەشدا مەترسیەکانی نەخۆشی شێرپەنجە کەمدەکاتەوە.
پسپۆران ئەوەشیان پشتراستکردووەتەوە کە خواردنەوەی چا یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی فشار و دڵەراوکێ.
سوودەکانی وەرزشکردن لە بەیانیاندا چییە؟
بەشێكی زۆر لەپزیشكان جەختدەكەنەوە، وەرزشكردن لەبەیانیاندا سوود بۆ جەستەی مرۆڤ‌ هەیە، تەندروستی رادەگرێت و پەرەی پێدەدات.
بە گوێرەی بابەتێکی تەندروستی ماڵپەڕیHealthline، وەرزشکردن لە بەیانیاندا، ئەم سوودانەی هەیە:
١.ئەگەر لە وەرزی هاویندا بوویت، ئەوا دوورت دەخاتەوە لەو وەرزشکردن لەکاتە گەرمەکاندا.
٢.وات لێدەکات خواردنی تەندروست بخۆیت و لە خواردنە خراپەکان دوورت دەخاتەوە.
٣.دەردانی هۆرمۆنەکانی جەستە باشتر دەکات.
٤.لە ماندوویەتی دوورت دەخاتەوە وزەی زیاترت پێدەبەخشێت.
٥.توانایی سەرنجدان باشتر دەکات.
٦.باری دەروونی پێدەدات.
٧.دەبێتە هۆی لەدەستدانی کێشیی زیادەی جەستە.
٨.کۆنترۆڵی حەزی خواردنت دەکات.
٩.چالاکییە گشتییەکانی جەستە پەرەپێددات.
١٠.کۆنترۆڵی گلوکۆزی خوێن دەکات.
١١.فشاری خوێن رێکدەخات.
١٢.یارمەتی خەوێکی باش دەدات.
لەم کاتانەدا بێدەنگیی باشترین بژاردەیە
دەوترێت ئەگەر قسەکردن زیو بێت ئەوا بێدەنگی زێڕە، هەندێکجار بێدەنگی باشترین بژاردەیە، بەتایبەت لەهەندێک حاڵەتدا ئەگەر قسە بکرێت رەنگە ببێتە هۆی هەڵگیرسانی ئاگرێک.
بەگوێرەی بابەتێکی رۆژنامەی تایمز ئۆف هیندستان، توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەروونییەکان لەم چوار حاڵەتەدا پشتگیری دەکەن کە بێدەنگی ژیرانەترین کارە، بەم شێوەیەی خوارەوە:
١. کاتێک کەسێک دەردەدڵی خۆیت بۆ دەکات، گرنگە لەوە تێبگەیت کاتێک کاتێک کەسێک دەردەدڵی خۆی دەکات، پێویستە زۆر بە وردی گوێی لێ بگیرێت و پشتگیری پێشکەش بکرێت، بۆیە لەم کاتەدا دەبێت بێدەنگ بیت تاکو قسەکانی تەواو دەکات.
٢. وەڵامدانەوەی قسەی ناخۆش و گاڵتەپێکردن پێت، زۆرجار وەڵامدانەوە لەم کاتانەدا بڵێسەی ئاگرەکە زیاتر دەکات و ئەگەری زۆرە کاردانەوەی خراپتری لێبکەوێتەوە، باشترین رێگە بۆ مامەڵەکردن لەم کاتانە ئەوەیە کە ئارام و بێدەنگ بیت یان بە سادەیی دووربکەویتەوە.
٣. پاراستنی نهێنیەکان، کاتێک کەسێک بە رادەی پێویست متمانەی پێدەکرێت لەلایەن کەسێکەوە و نهێنییەکی پێسپێردراوە، دەبێت مرۆڤ ئاگاداری ئەوە بێت کە متمانەی لە دەست نەدات، جا چ لە پەیوەندییە کەسییەکان یان پیشەییەکاندا.
٤. نادڵنیایی یان کەمی زانیاری لە قسەکردن، بەبێ زانینی راستییەکان قسەکردن دەبێتە هۆی کێشە، لەوانەیە قسەکە هەڵە بێت، ئامۆژگارییەکی خراپ بێت یان متمانەی کەسانی تر لەدەست بدات، بۆیە ئارامگرتن و بێدەنگیی باشترینە.
جەرجیر چ کاریگەرییەک لەسەر جەستە دروست دەکات؟
جەرجیر یەکێکە لە سەوزە بەناوبانگەکان دەوڵەمەندە بە ڤیتامین A و ڤیتامین C و ئاسن چەندین ڤیتامین و کانزای تری تێدایە، چەندین سوودی سەرسوڕهێنەر بە جەستە دەبەخشێت.
لە بابەتێکی ماڵپەڕی " altibbi" دا ئاماژە بە دیارترین سوودە تەندروستییەکانی دەکات، بەم شێوەیە:
١. تەندروستی دەمارەکان و کارەکانی کۆئەندامی دەمار باشتر دەکات ئەمەش بەهۆی بوونی ڕێژەیەکی زۆر کالیسیۆمی تێدایە.
٢. تەندروستی دڵ باشتر دەکات، چونکە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵ لە جەستەدا، هەروەها ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییە جۆراوجۆرەکانی دڵ کەمدەکاتەوە.
٣. تەندروستی ئێسک باشتر دەکات و بەهێزیان دەکات، مەترسی پووکانەوەی ئێسک کەمدەکاتەوە.
٤. هەوکردنی پێست کەمدەکاتەوە چونکە ڤیتامین ئەی تێدایە کە پاڵپشتی تەندروستی پێست دەکات، هەروەها خانەکانی پێست دەپارێزێت لە هەر زیانێک کە لە ئەنجامی ڕادیکاڵە ئازادەکانەوە دروست دەبێت، بەمەش بەرگری لە هەر هەوکردنێک دەکات.
٥. یارمەتیدەرە لە چارەسەرکردنی هەڵامەت و هەوکردنی بۆری هەناسە هەروەها کاردەکات بۆ دەرکردنی بەڵغەم و چارەسەرکردنی کۆکە.
٦. ڕێژەیەکی زۆر ڕیشاڵی تێدایە کە یارمەتی هاندانی جوڵەی ڕیخۆڵە دەدات.
توێژینەوەیەک نهێنی تەمەن درێژی ئاشکرا دەکات
هەرچەندە ژیان و مردن ناتواندرێت کۆنتڕۆڵ بکرێت بەڵام پزیشکێک ئاماژە بە چەند ئامۆژگارییەکی سادە دەکات کە رەنگە ژیانمان باشتر بکات و تەمەنمان درێژ بکاتەوە.
لە توێژینەوەیەکی پزیشکی پسپۆڕ دکتۆر دەیڤید کاتزدا ئاماژە بە چەند ئامۆژگارییەک دەکات کە هۆکارە بۆ باشتربوونی تەندروستی و تەمەن درێژی.
دکتۆر کاتز ڕوونی کردەوە کە ئەم ئامۆژگارییانەی بە پشت بەست لە توێژینەوەکانی بووە لە " ناوچە شینەکان" کە پێنج ناوچەی جیهانن کە بریتین نیکۆیا لە کۆستاریکا، سەردینیا لە ئیتاڵیا، ئیکاریا لە یۆنان، ئۆکینیا لە ژاپۆن، لۆما لیندا لە کالیفۆرنیا، دانیشتوانی ئەو ناوچانە تەمەنێکی درێژیان هەیە و بە تەندروستییەکی باشەوە دەژین کە زۆرینەی خەڵکی لەو شوێنانەدا زیاتر لە ١٠٠ ساڵ دەژین و بە دەگمەن تووشی نەخۆشی درێژخایەن یان بیرچوونەوە دەبن ئەوەی لە نێوانیاندا هاوبەشە، پشتبەستنیان بە خۆراکی ڕووەکییە.
گرنگترین ئەو هەنگاوانەی ئەو دکتۆرە باسی لێوە دەکات بۆ تەمەن درێژی بریتییە لە:
١. بڕێکی زۆر سەوزە و میوە و دانەوێڵەی تەواو بخورێت.
٢. بڕێکی پێویست ئاو بخورێتەوە.
٣. گرنگیدان بە وەرزشکردنی رۆژانە.
٤. دوورکەوتنەوە لە فشارە دەروونییەکان.
٥. نەخواردنی خواردنە چەور و ناتەندروستەکان.
هۆشداری سەبارەت بە مەترسییەکانی خواردنی گەڵای غار دەدرێت
هەمیشە مشتومڕ لەسەر کاریگەری گەڵای غار لە چێشتلێناندا هەیە، هەندێک لە چێشتلێنەران بانگەشەی ئەوە دەکەن کە تامی خواردنکە خۆش دەکات، هەندێکی تریش باس لە مەترسییەکانی دەکەن.
پسپۆڕانی تەندروستی رێنمایی پێشکەش دەکەن سەبارەت بە چۆنیەتی بەکارهێنانی بە شێوەیەکی تەندروست جەخت لەوە دەکەنەوە کە نابێت گەڵای غار بخورێت تەنانەت ئەگەر بە باشیش بکوڵندرێت.
جەیمی ناداو، پسپۆڕی بواری خۆراک بە ماڵپەڕی " usa today" راگەیاندووە " گەڵای غار تەندروستە بۆ بەکارهێنانی لە چێشتلێناندا بەڵام پێویستە هەمیشە پێش خواردنی لاببرێت و تەنها بەکاربهێدرێت بۆ خۆشکردنی تامی خواردنەکە"
ئاماژەی بەوەشکردووە "گەڵاکانی غار بە ئاسانی هەرس ناکرێن ئەمەش دەبێتە هۆی دروستبوونی مەترسی لەسەر ڕیخۆڵە و کرداری هەرسکردن"
لە کۆتاییدا ئەو پسپۆرە جەخت لەوە دەکاتەوە گەڵای غار دەتوانێت زیادکردنێکی بە تام بێت بۆ خواردنەکان بەڵام پێویستە پێش خواردنی لاببرێن بۆ ئەوەی کاریگەری نەرێنی لەسەر کرداری هەرس دروست نەکات.
یاساکانی پاراستنی دڵێکی تەندروست
یەکێک لە چارەسەرەکان بۆ پاراستنی دڵ لە نەخۆشییەکان پەیڕەوکردنی شێوازێکی ژیان و خواردنی تەندروستە، کۆمەڵێک هەنگاویش هەن دەتوانیت لەڕێگەیەوە دڵت بپارێزیت لە نەخۆشییەکان.
دکتۆر ساديخان پزیشکی پسپۆڕی دڵ ئاماژە بەوە دەکات کە پاراستنی دڵێکی تەندروست پێویستی بە پاراستنی ئاسایی پەستانی خوێن و کۆلیسترۆڵ و کێشی جەستە و ئاستی شەکری خوێن هەیە.
بە وتەی ئەو، هەموو ئەندام و سیستمەکانی جەستە پشت بە یەکتر دەبەستن، کاتێک نیشاندەرەکانی بەشێکی دیاریکراو تێکدەچن وەک بەرزی شەکری خوێن کە مەترسی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ، جەڵتەی مێشک، نەخۆشی گورچیلە و تێکچوونی گۆڕانکاری خۆراک وەک شەکرە و قەڵەوی زیاد دەکات.
بەرزی پەستانی خوێن هۆکارێکی سەرەکییە بۆ تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و جەڵتەی مێشک و نەخۆشییەکانی گورچیلە، باشترین ڕێگە بۆ خۆپاراستن لە بەرزبوونەوەی پەستانی خوێن خواردنەوەی شلەمەنی زۆرە هەروەها خواردنی میوە و سەوزە و دانەوێڵەی تەواو و شیرەمەنی کەم چەوری و کەمکردنەوەی خواردنەوە کهولییەکانیش یارمەتی پاراستنی دڵ دەدات.
پەیڕەوکردنی خۆراکی تەندروست و کاریگەر یارمەتیدەرە بۆ ڕێگریکردن لە کەڵەکەبوونی کۆلیسترۆڵ و ماددەیەکی هاوشێوەی چەوری چونکە ئەمانە مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی شەکرەی جۆری دووەم و نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان و جەڵتەی مێشک زیاد دەکەن.
جگە لەوەش چالاکیی جەستەیی بەردەوام و دابەزاندنی کێش بارگرانی لەسەر دڵ کەمدەکاتەوە.
هۆکارەکانی گۆڕانی ڕەنگی پێست چییە؟
گۆڕانی ڕەنگی پێست گرفتێکە کە لە هەندێک کەسدا ڕوودەدات لە ئەنجامی نەخۆشییەکی پێست یان هەستیاری بەرامبەر هەندێک دەرمان کە ڕەنگە پەیوەندی بە ماوەیەکی کورتەوە هەبێت یان ڕەنگە هەندێکیان ڕەنگی پێست بۆ هەمیشە بگۆڕن.
بەپێی ماڵپەڕی پزیشکی "webmd"، گۆڕانی ڕەنگی پێست کاتێک ڕوودەدات ئەو خانانەی کە میلانین دروست دەکەن لەناوبچن، لە خوارەوە دیارترین هۆکارەکان دەخەینەڕوو کە دەبنە هۆی گۆڕینی ڕەنگی پێست:
١. ڕەنگە گۆڕانی ڕەنگی پێست دوای نەشتەرگەری، چارەسەری کیمیایی یان چارەسەری تیشکی ڕووبدات.
٢. بەرکەوتنی زۆر بە تیشکی خۆر کاریگەری نەرێنی لەسەر پێست دروست دەکات لەوانەیە بە تێپەڕبوونی کاتیش ببێتە هۆی گۆڕینی رەنگی پێست.
٣. توشبوون بە ئەکزیما یەکێکە لەو هۆکارانەی کە دەبنە هۆی گۆڕینی رەنگی پێست و خورانی پێست ئەمەش لە کەسێکەوە بۆ کەسێکی تر جیاوازە.
٤. دوای بەکارهێنانی هەندێک لە پاکەرەوەکان وەک سابوون، پاککەرەوەی جلشۆر کە پێستەکە دەسوتێنێت و سوور دەبێتەوە، لە ئەنجامدا دەبێتە هۆی هەوکردنی پێستەکە.
٥. بەکارهێنانی هەندێک دەرمان لەوانەیە ببێتە هۆی هەستیاری پێست کە لە نزیکەوە لە سووتانی خۆر دەچێت.
٦. نەخۆشی سەدەف، ئەم نەخۆشییە بەرگرییە خۆکارە دەبێتە هۆی گۆڕینی ڕەنگ و دروستبوونی پەڵە لەسەر هەر بەشێکی جەستە بەڵام بە شێوەیەکی سەرەکی کاریگەری لەسەر پێستی سەر دەبێت.
بۆچی بە بەردەوامیی شتمان بیردەچێتەوە؟
لەبیرچوونەوەی شتە گرنگەکان وادەکات دووچاری چه‌ندان گرفت ببینەوە له‌ ژیانی ڕۆژانەماندا، تەنانەت رەنگە لە شوێنی کارەکەشمان رووبەڕووی کێشەی گەورەش ببینەوە.
دکتۆر کامەران رەسوڵ ژاژڵەیی پسپۆڕی زانستی خۆراك ئاماژەی بە گرنگترترین هۆکاره‌کانی شت بیرچوونه‌وه‌ کردووە کە بریتین لەمانە:
۱.به‌کارهێنانی هه‌ندێك ده‌رمان: وه‌ک هه‌ندێك ده‌رمانی دژی دڵه‌کزێ، چاره‌سه‌ری میز ڕاگرتن، هه‌ندێك ده‌رمانی دژه‌ خه‌مۆکی، ده‌رمانی چاره‌سه‌ری شێرپه‌نجه‌.
۲.خه‌مۆکی : یه‌کێک له‌ نیشانه‌کانی زۆر شت بیر چوونه‌وه‌یه.
۳.دڵه‌ڕاوکێ و قه‌له‌قی و فشاری ده‌روونی و جه‌سته‌یی و ترسی به‌رده‌وام و زۆر.
٤.کێشه‌ی تێک چوونی خه‌و و شه‌ونخوونی به‌رده‌وام و نه‌خه‌وتن بۆ ماوه‌ی پێویست.
٥.زۆر خواردنه‌وه‌ی مادده‌ کحولیه‌کان.
٦.که‌می ڤیتامینB1،B 12 .
۷.سستی غووده‌ی ده‌رقی.
۸.به‌رزی ئاستی کالسیۆم له‌ خوێن دا.
ئەم خووانە زیان بە تەندروستی جگەر دەگەیەنن
جگەریەکێکە لە گرنگترین ئەندامەکانی جەستە بەو پێیەی ڕۆڵی سەرەکی دەگێڕێت لە پاڵاوتنی ژەهرەکان و ڕێکخستنی میتابۆلیزم.
بەپێی ماڵپەڕی "The Times of India" هەندێک خووی ڕۆژانە هەن کە کاریگەری نەرێنی لەسەر تەندروستی جگەر دروست دەکەنبەبێ ئەوەی زۆر کەس درکی پێبکەن، ئەمەش مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی جگەر زیاد دەکات.
لێرەدا حەوت خووی باو دەخەینەڕوو کە ڕەنگە لە درێژخایەندا زیان بە جگەر بگەیەنن:
١. زۆر خواردنی شیرینی چونکە فشار دەخاتە سەر جگەر و دەیگۆڕێت بۆ چەوری کە بە تێپەڕبوونی کات دەتوانێت ببێتە هۆی نەخۆشی چەوری جگەر.
٢. زۆر بەکارهێنانی دەرمانی ئازارشکێن، پێویستە پابەندبن بە ژەمە پێشنیار کراوەکان و ڕاوێژ بە پزیشک بکرێت پێش بەکارهێنانی دەرمانەکان هەروەها پەنا بۆ جێگرەوەی سروشتی بدرێت.
٣. کەمی ئاو خواردنەوە، ئاو یارمەتی جەستە دەدات بۆ ڕزگاربوون لە ژەهرەکان، کاتێکیش بەپێی پێویست ناخۆیتەوە ئەوا ئەم ژەهرانە کۆدەبنەوە کە بارگرانی لەسەر جگەر زیاد دەکەن.
٤. خواردنە خێراکان و خواردنە سوورکراوەکان بەشدارن لە کۆبوونەوەی چەوری لە جگەر و زیادبوونی هەوکردن.
٥. وازهێنان لە ژەمەکان یان پەیڕەوکردنی ڕێجیمێکی توند، نەخواردنی ژەمە خۆراکی ئاسایی یان پەیڕەوکردنی ئەو ڕێجیمانەی کە ماددە خۆراکییە پێویستەکانیان تێدا نییە، دەبێتە هۆی تێکچوونی کارکردنی جگەر و کۆبوونەوەی چەوری لە جگەردا.
٦.خەوتن پێویستە بۆ چاککردنەوە و دووبارە دروستبوونەوەی خانەکانی جگەر، چونکە کەمخەوی فشاری ئۆکسجینی و هەوکردن زیاد دەکات کە زیان بە جگەر دەگەیەنێت.
٧. زیاد لە پێویست خواردنی کافاین و خواردنەوە وزەبەخشەکان زیان بە تەندروستی جگەر دەگەیەنێت و دەبێتە هۆی هەوکردنی جگەر.
شـێـرپەنـجەی سـیـیەکان لە زیادبووندایە لەناو ئەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرەیان نەکێشاوە
توێژینەوەکانی ئەم دواییە تیشکیان خستۆتە سەر بەرزبوونەوەی نیگەرانکەری حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لەنێو ئەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرەیان نەکێشاوە، لەگەڵ پیسبوونی هەوا وەک هۆکارێکی بەرچاو دەستنیشانکراوە لەو کەسانەی کە هەرگیز جگەرە ناکێشن، ئێستا پێنجەم هۆکاری سەرەکی مردن بە شێرپەنجە لە سەرانسەری جیهاندا بەهۆیی تێکچوونی سییەکانەوەیە.
بەپێی توێژینەوەیەک کە لە ڕۆژنامەی The Lancet Respiratory Medicine لە ڕۆژی جیهانی شێرپەنجەدا بڵاوکراوەتەوە، حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لەنێو ئەو کەسانەی جگەرە ناکێشن لە زیادبووندایە، پیسبوونی هەوا وەک هۆکاری سەرەکی دەستنیشانکراوە. توێژەران زانیارییەکانی چاودێری شێرپەنجەی جیهانی ٢٠٢٢یان شیکردەوە و بۆیان دەرکەوت کە شێرپەنجەی سییەکان بووەتە جۆری باڵادەستی شێرپەنجە لە سەرانسەری جیهاندا.
شێرپەنجەی سییەکان لە ساڵی ٢٠٢٢دا ٥٣-٧٠%ی حاڵەتەکانی شێرپەنجەی سییەکان لە کەسانی جگەرە نەکێشدا پێکهێناوە، کە زۆرترین کاریگەری لەسەر ژنان و دانیشتوانی ئاسیا هەبووە. بە پێچەوانەی جۆرەکانی تری شێرپەنجەی سییەکان، ئەمەش ئەوە دەردەخات کە هۆکارە ژینگەییەکانی وەک پیسبوونی هەوا ڕۆڵێکی گەشەسەندوو دەگێڕن.
چەوەندەر کاریگەری سەرسوڕهێنەر لەسەر جەستە دروست دەکات
چەوەندەر بەناوبانگە بە سوودە تەندروستییەکانی، دەوڵەمەندە بە توخمە سەرەکییەکان و کانزاکان و پێکهاتە ڕووەکییەکان کە گرنگن بۆ جەستە.
دکتۆر مارینا ماکێشا پسپۆڕی خۆراک ئاماژە بەوە دەکاتچەوەندەر تایبەتمەندی دژە هەوکردنی هەیە کە پەیوەندی بە کۆمەڵێک نەخۆشیەوە هەیە وەک قەڵەوی، نەخۆشییەکانی دڵ، نەخۆشیەکانی جگەر، توێژینەوەکان دەریانخستووە کە دەوڵەمەندە بە چەندین تایبەتمەندی خۆراکی کە بەشدارن لە دابەزاندنی کێش ، ڕیشاڵ و ماددە خۆراکییە گرنگەکانیشی بەسوودن بۆ پاراستنی کێشێکی تەندروست بە کەمکردنەوەی ئارەزووی خواردن.
بە وتەی ئەو شەربەتی چەوەندەر خواردنەوەیەکی بەناوبانگە لە زۆرێک لە وڵاتان بە تایبەت لەلای وەرزشوانان چونکە دەوڵەمەندە بە نیتراتی خۆراکی کە جەستە دەیگۆڕێت بۆ ئۆکسیدی نیتریک ئەمەش لە بەرامبەردا دەبێتە هۆی فراوانبوونی خوێنبەرەکان لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆیشتنی خوێن بۆ ماسولکەکان و هەناسەدان باشتر دەکات.
ئەو پسپۆڕە ئاماژە بەوە دەکات کە شەربەتی چەوەندەر یارمەتی وەرزشوانان دەدات بۆ ئەوەی زیاتر چالاک بن هەروەها ئەم شەربەتە سوودی هەیە بۆ ئەو کەسانەی بەدەست بەرزی پەستانی خوێنەوە دەناڵێنن.
جێگەی باسە چەوەندەر دەوڵەمەندە بە توخمە سەرەکییەکان و کانزاکان، وەک ترشی فۆلیک، مس، مەنگەنیز، فسفۆر، پۆتاسیۆم، مەگنیسیۆم، مس، ئاسن، ڤیتامینCوB6، پرۆتین، ڕیشاڵ.
Firefoxتایبەتمەندی زیرەکی دەستکرد زیاد دەکات
Mozilla Firefoxخستنەبازاڕی وەشانی نوێی فایەرفۆکسی راگەیاند، کە چەندین تایبەتمەندی نوێی تێدایە و بە تەکنەلۆژیای زیرەکی دەستکرد پشتگیری دەکرێت.
بەپێی زانیارییەکانی ماڵپەڕی " RT Arabic" یەکێک لە گرنگترین ئەو شتانەی کە وێبگەڕی نوێی فایەرفۆکس بەدەستی هێناوە توانای دەستگەیشتنە بە یاریدەدەرە زیرەکەکان کە بە زیرەکی دەستکرد کاردەکەن وەک Claude و ChatGPTو Gemini و هەروەها Le Chat Mistral و HuggingChat.
ئێستا تایبەتمەندی وەرگێڕانی فایەرفۆکس زمانەکانی زیاد دەکات لەوانەش زمانی ڕووسی، چینی و ژاپۆنی.
هەروەها وێبگەڕەکە باشترکردنی تایبەتمەندی " History" خستەڕوو، کە بەکارهێنەر دەتوانێت سەیری ئەو وێب پەڕانە بکات کە پێشتر سەردانی کردووە، ئێستا وێبگەڕەکە ئەو لاپەڕانە پیشانی بەکارهێنەر دەدات کە زۆرترین جار بەکاریان دەهێنێت، بۆ ئەوەی کاتێکی زۆر بەسەر نەبات بۆ گەڕان بەدوای ئەو لاپەڕە و سایتانەی کە لە ئینتەرنێتدا بەلای بەکارهێنەرەکەوە سەرنجڕاکێشن.
ئاماژەیان بەوەشکردووە وێپەکە زیاتر پارێزراوە و رێگری دەکات لە دەستگەیشتن بە داتای بەکارهێنەر لەگەڵ ئەوەشدا چارەسەری هەندێک هەڵەی بەرنامەسازی لە وەشانی وێبگەڕەکەدا بۆ ئامێرەکانی ئەندرۆید کردووە جگە لەوەش دەستکاریکردنی ڕووکارەکانی بەکارهێنەر بۆ وەشانی ئەو ئامێرانەی کە سیستەمی iOS بەکاردەهێنن.
ئەم کەسانە مەترسی تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ زیاترە
جەڵتەی دڵ بە یەكێک لە كێشە تەندروستییەکان دادەنرێت، کاتێک روودەدات كە رۆیشتنی خوێن بۆ دڵ بوەستێت بەهۆی كۆبونەوەی چەوری و كۆلیسترۆڵ و ماددەی دیكە لە شادەمارەكان.
سەبارەت بەو بابەتە، پزیشکی ڕوسی سێرگی ئاگپکین لە بەرنامەیەکی پزیشکیدا رایگەیاند: " لە چەند ساڵی ڕابردوودا ڕێژەی تووشبوون بە جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک بەشێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە، ئەو کەسانەی زۆرترین مەترسییان لەسەرە ئەوانەن کە لە پێشینەی خێزانییاندا تووشی نەخۆشییەکانی دڵ بوون، بۆیە ئامۆژگاری ئەو کەسانە دەکرێت کەسوکاریان بەدەست ئەم نەخۆشیانەوە دەناڵێنن پێویستە دوای تەمەنی ٣٥ ساڵی پشکنینی سووڕی دڵیان بۆ بکرێت".
هەروەها ئەو پزیشکە ئاماژەی بەوەشکردووە، ، لە خانمانیشدا کاتێک نیشانەکانی وەستانی سوڕی مانگانە دەست دەکەن بە دەرکەوتن چونکە لەم ماوەیەدا ئاستی ئیسترۆجین لە جەستەی ئافرەتدا کەم دەبێتەوە، کە ئەو هۆرمۆنەیە کە یارمەتی پاراستنی دڵ دەدات لە نەخۆشییەکان، هەروەها تووشبووانی شەکرە لەناو ئەو کەسانەدان کە زۆرترین تووشبوونیان بە جەڵتەی دڵ هەیە، هەروەها ئەوانەی بەرزی پەستانی خوێنیان هەیە.
باسیشی لەوە کرد شێوازی ژیانێکی ناجێگیر و فشارەکانی ژیانی ڕۆژانە ئەگەری تووشبوون بە جەڵتەی دڵ زیاد دەکات، هەروەها قەڵەوی و کەمی وەرزشی ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ زیاد دەکات.
ئەو پزیشکە هۆشداریشیدا لەوەی ئەو کەسانەی کە بەردەوام هەست بە ماندوێتی دەکەن تەنانەت لەکاتی پشوودان لەوانەیە تووشی نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان بن، بۆیە پێویستە بە وردی چاودێری تەندروستی خۆیان بکەن و ڕاوێژ بە پزیشک بکەن.
چەند رێنماییەک بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشترت هەبێت
بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشتر هەبێت، چەند رێنماییەکی کاریگەر هەن کە دەتوانن یارمەتیت بدەن بۆ ئەوەی خەوەکەت باشتر و تەندروستر بێت.
بەپێی هەواڵێکی ماڵپەڕی " mentalhealth" ئاماژە بە چەند رێنماییەک کراوە بۆ ئەوەی خەوێکی قوڵتر و باشتر هەبێت، بەم شێوەیە:
١.هەوڵبدە هەموو شەوێک لە کاتێکی دیاریکراودا بخەویت و لە کاتێکی دیاریکراویشدا هەڵسیت لە خەو.
٢.دڵنیا بە لەوەی کە ژووری خەوەکەت تاریک، بێدەنگ و گەرمییەکی گونجاوی هەیە.
٣.بە لایەنی کەمەوە ٣٠ خولەک پێش خەو لە مۆبایل، کۆمپیوتەر و و تەلەفزیۆن دوور بکەوە.
٤.پێش خەو چالاکییە ئارامبەخشەکان ئەنجام بدە وەک خوێندنەوەی کتێب، گوێگرتن لە میوزیکی ئارام یان ئەنجامدانی هەناسەدانی قووڵ.
٥.خۆت بە دووربگرە لە خواردنی چەور و قورس هەروەها لە خواردنەوە کافاینەکانیش.
٦.دڵنیا بە لەوەی کە بڕێکی پێویست ئاوت خواردووەتەوە.
٧.خۆت لە بیرکردنەوە نەرێنییەکان بەدوور بگرە.
ئایا ساڵی ٢٠٢٥ گەرمترین ساڵ دەبێت؟
ڕۆمان ڤیلفاند، بەڕێوەبەری زانستی سەنتەری کەشناسی ڕووسیا ڕایگەیاند، بەپێی پێشبینییە سەرەتاییەکانی پسپۆڕان ڕەنگە ساڵی ٢٠٢٥ ببێتە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان.
جێگای سەرنجە کە ڤیلفاند پێشتر راپۆرتێکی بڵاوکردبووە ئاماژەی بە مەترسییەکانی بەرزبوونەوەی پلەکانی گەرمای کردبوو کە کاریگەری لەسەر باردۆخی زەوی و مرۆڤ دەبێت.
ئاماژەی بەوەشکردووە " هەندێک پێشبینییەکان ئاماژەیان بەوە کردووە کە ئەمساڵ دەبێت بە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان"
بە وتەی ئەو ئەو گۆڕانکاریانە جێگەی مەترسین و پێویستە زیاتر گرنگی بە پاراستی ژینگە بدرێت.
باسیشی لەوە کرد ساڵی ٢٠٢٤ بە گەرمترین ساڵ دەستنیشانکرا و ژمارەی پێوانەیی بۆ ساڵی ٢٠٢٣ شکاند، بەپێی پێشبینییە سەرەتاییەکانی پسپۆڕانیش ڕەنگە ئەم ساڵ دووبارە ئەو ژمارە پێوانەییە بشکێندرێت و ساڵی ٢٠٢٥ بە یەکێک لە گەرمترین ساڵەکان دەستنیشان بکرێت.
زانایان دەڵێن منداڵ زیرەکی لە دایکیەوە وەردەگرێت
ژنان زیاتر جیناتەکانی زیرەکی بۆ منداڵەکانیان دەگوازنەوە، چونکە لەسەر کرۆمۆسۆمی X هەڵدەگیرێن و ئافرەتان دوو لەوانەیان هەیە، لەکاتێکدا پیاوان تەنها یەکێکیان هەیە.
لە بابەتێکی ماڵپەری independent ئاماژەی پێکردووە کە پۆلێک لە جینەکان کە پەیوەندیان بە زیرەکی منداڵەوە هەیە لە دایکەوە دەگوازرێتەوە بۆ منداڵ
توێژینەوە تاقیگەییەکان بە بەکارهێنانی مشکی دەستکاریکراو دەرکەوتووە ئەوانەی کە جیناتی زیادەی دایکیان هەیە و وەرگیراوە سەر و مێشکیان گەورەتر دەبێت، بەڵام جەستەیان لاوازتر بووە. ئەوانەی کە ژەمی زیادەی جینەکانی باوکیان هەبووە، مێشکیان بچووک بووە و جەستەیان گەورەتر بووە.
توێژەران ئەو خانانەیان دەستنیشانکرد کە تەنها جینی دایکی یان باوکیان لە شەش بەشی جیاوازی مێشکی مشکدا هەبووە کە ئەرکەکان و چالاکییەکانیان جیاوازیان هەبووە ، لە خووی خواردنەوە تا بیرەوەری.
ئەو خانانەی کە جینی باوکیان هەیە لە بەشێکی سیستەمی مێشکدا کۆدەبنەوە، کە بەشدارە لە ئەرکەکانی وەک پەیوەندییەکان و خۆراک و یاخود ڕەفتارە شەڕانگێزییەکان . بەڵام توێژەران هیچ خانەیەکی باوکیان لە مێشکدا نەدۆزیەوە، کە پێشکەوتووترین ئەرکە چالاکییە مێشکییەکانی تێدا ڕوودەدەن، وەک ، بیرکردنەوە، زمان و پلاندانان.
بەڵام لێکۆڵینەوەکان ئەوەش ڕوون دەکەنەوە کە جینات تاکە دیاریکەری زیرەکی نییە - تەنها لەسەدا ٤٠ بۆ ٦٠ی زیرەکی بە بۆماوەیی مەزەندە دەکرێت، ئەمەش بەشێکی هاوشێوەی وابەستەی ژینگە بەجێدەهێڵێت.
توێژینەوەیەک: خواردنەوە گازییەکان ئەگەری تووشبوون بە شێرپەنجەی جگەر زیاد دەکەن
ژمارەیەک پسپۆڕی تەندروستی هۆشداری گرنگیان سەبارەت بە خواردنەوە گازییەکان بڵاوکردووەتەوە.
بەپێی رۆژنامەی " دەیلی مەیل" ی بەریتانی، پسپۆران ئاماژەبەوە دەکەن هەموو خواردنەوە گازییەکان یەک کار دەکەن و سەرجەمییان خراپە و زیان بە تەندروستی مرۆڤ دەگەیەنێت و کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکەن.
لەمبارەیەوە شارەزایان روونیان کردەوە کە لێکۆڵینەوە زانستییەکان خواردنەوە گازییە شەکرییەکان دەبەستنەوە بە زیادبوونی مەترسی قەڵەوی و نەخۆشی شەکرە، هاوکات خواردنەوە بێ شەکرەکان رەنگە ئارەزووی شیرینی هان بدەن، ئەمەش هۆکارە بۆ زیادبوونی کێش هەروەها پزیشکان هۆشداری دەدەن لەوەی کە خواردنی بەردەوامی ئەم خواردنەوانە رەنگە ببێتە هۆی تێکچوونی کۆئەندامی هەرس و پووکانەوەی ئێسک و تەنانەت زیانگەیاندن بە ئەندامەکانی دیکەی جەستە.
زۆرێک لە خواردنەوە گازییەکان ترشی فۆسفۆریکیان تێدایە کە بۆ زیادکردنی ترشی بەرهەمە خۆراکیەکان و رێگریکردن لە گەشەی بەکتریا بەکاردێت، ترشی فۆسفۆریک لە فسفۆرەوە هاتووە، کە کانزایەکی سروشتییە کە لە جەستەدا هەیە و بەرپرسە لە گەشەکردن و چاککردنەوەی شانە و خانەکان، لە کاتێکدا جەستە پێویستی بە فسفۆر هەیە، بەڵام زیادەڕۆیی لە خواردنی دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی کالیسیۆم، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە پووکانەوەی ئێسک زیاد دەکات.
جگە لەوەش خواردنەوە گازییەکان کاریگەری نەرێنییان لەسەر تەندروستی دڵ و جگەر هەیە، خواردنەوەیان بە رێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی رێژەی کۆلیسترۆڵی باش (HDL) بە رێژەی ٩٨٪ و زیادبوونی ڕێژەی ترایگلیسیرید بە رێژەی ٥٣٪، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ زیاد دەکات.
ئەو کەسانەی رۆژانە خواردنەوە گازییەکان دەخۆنەوە ئەگەری تووشبوونیان بە شێرپەنجەی جگەر بە رێژەی ٨٥٪ زیاترە، هەروەها ئەگەری مردنیان بەهۆی نەخۆشی جگەرەوە بە رێژەی ٦٨٪ زیاترە، بە بەراورد بەوانەی کەمتر دەیخۆنەوە یان نایخۆنەوە.
چوار ئامۆژگاریی بۆ کەمکردنەوەی ئازاری رۆماتیزمە لە زستاندا
ئەو کەسانەی بەدەست ئازاری رۆماتیزمەوە دەناڵێنن لە وەرزی زستاندا ئازارەکەیان زیاد دەکات، ئەمەش توشی نیگەرانی و بێزاریی و گرفتی جوڵەیان دەکاتەوە.
ماڵپەڕی سەیدەتی ئیماراتی لە بابەتێکی تەندروستیدا چوار ئامۆژگاریی خستووەتەروو بۆ کەمکردنەوەی ئازاری رۆماتیزمە لە وەرزی زستاندا، ئەوانیش:
یەکەم: شێلانی ئەو جومگەیەی ئازارەکەی هەیە.
دووەم: لەکاتی چوونە دەرەوەدا رێگە مەدە سەرمات بێت و پۆشاکی زۆر بپۆشە.
سێیەم: رێگە مەدە هەوای سارد لێت بدات و جوڵەی جەستەیی لەیاد مەکە.
چوارەم: پێکوتەی وەرزی وەربگرە بۆ ئەوەی لە پەتا وەرزییەکان بەدوربیت و رۆماتیزمەکەت خراپتر نەبێت.
کاتژمێری کۆتایی جیهان "ڕۆژی دوایی" لەمەترسییە گەورەکە نزیکبووەتەوە ؟
کاتژمێری کۆتایی جیهان ئێستا ٨٩ چرکەی ماوە تاوەکو بگاتە نیوەی شەو، ئەمەش بەو مانایەی مەترسی گەورە لەسەر زەوی دروست دەکات.
کاتژمێرەکە ، کە بە "کاتژمێری رۆژی دوایی" ناسراوە لە ساڵی ١٩٤٧ دانراوە و ئاماژە بە روودانی کارەساتێکی گەورە لەسەر زەوی دەکات، ئەگەر کاتەکەی بگاتە نیوەی شەو.
گۆڤاری زانایانی ئەتۆمی ئەوەی راگەیاند، کاتژمێرەکە یەک چرکە پێشخراو ئەمەش قسە لەسەر ئەو هەڕەشانە دەکات کە رووبەڕوومان دەبێتەوە و پێویستی بە یەکگرتوویی و سەرکردایەتیی بوێرانە هەیە بۆ گەڕانەوەی کاتژمێرەکە بۆ دواوە.
ئەو شتانەی کاریگەری لەسەر پێشکەوتنی کاتژمێرەکە دەکەن، وەکو پەتا، گۆڕانی کەشوهەوا و بڵاوبوونەوەی زانیاریی ناڕاست.
ساڵانە وادەی کاتژمێری کۆتایی جیهان لەلایەن زانایانی ئەتۆمییەوە دادەنرێت کە ئەمە گوزارشتە لەو مەترسییانە کە روبەرووی جیهان و مرۆڤایەتی دەبنەوە
توێژینەوەیەک: گۆشتی سوور مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاد دەکات
بەپێی توێژینەوەیەک رۆژانە خواردنی گۆشتی سوور ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاد دەکات.
لە ماڵپەڕی "eremnews" بڵاو کراوەتەوە، پسپۆران ئاماژە بەوە دەکەن گۆشتی سوور ئەگەر بە ڕێژەیەکی زیاد لە پێویست بخورێت کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات.
ئەو کەسانەی ڕۆژانە بەڕێژەیەکی زۆر گۆشتی سوور دەخۆن مەترسی توشبوونیان بە نەخۆشی شەکرەی جۆری دووەم و نەخۆشی بیرچوونەوە زیاترە بە بەراورد بەو کەسانەی کە گۆشتی سوور کەمتر دەخۆن.
توێژینەوەکە ١١ هەزار و ١٧٣ کەسی لەخۆگرتبوو، توێژەران بۆیان دەرکەوتبوو ئەو کەسانەی رۆژانە بڕێکی زۆر گۆشتی سوور ئەخۆن بە رێژەی ١٣% مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی بیرچوونەوە زیاترە بە بەراورد بەو کەسانەی کە تەنها بڕێکی کەم لە گۆشتی سووریان خواردووە
ئاماژەیان بەوەشکردووە، کەمکردنەوەی خواردنی گۆشتی سوور ڕەنگە بەشێک بێت لە ڕێنماییە خۆراکییەکان بۆ بەرەوپێشبردنی تەندروستی دەروونی و مێشک، ئەوەشیان راگەیاند "هیوادارین توێژینەوەکەمان هاندەری زیاتری خەڵک بێت بۆ گرنگیدان بە تەندروستی"
رەنگە Ai ببێتە هۆی پەرەپێدانی ڤاکسینی شێرپەنجە لە ماوەی ٤٨ کاتژمێردا
زیرەکی دەستکرد (AI) وەک هێزێکی گۆڕانکاری لە دەستنیشانکردنی شێرپەنجەدا سەریهەڵداوە، کە توانای باشترکردنی وردی دیاریکردن، کارایی و دەرەنجامەکان پێشکەش دەکات.
لە بابەتێکی ماڵپەری indiatoday هاتووە کەلە کۆبوونەوەکەی کۆشکی سپیدا ،لاری ئیلیسۆن سەرۆکی ئۆراکل کە کۆمپانیایەکی تەکنەلۆژییە باسی لەوە کرد کە چۆن کۆمپانیای ئای ئای دەتوانێت شۆڕشێک لە بواری چاودێری تەندروستیدا بکات. جەختی لە پێشکەوتنەکانی دۆزینەوەی شێرپەنجە و چارەسەرکردن و پەرەپێدانی ڤاکسین کردەوە.
ئیلیسۆن ڕوونیکردەوە کە AI دەتوانێت نیشانە سەرەتاییەکانی شێرپەنجە دەستنیشان بکات بە شیکردنەوەی پارچە وەرەمەکانی ناو خوێندا. سەرەڕای ئەوەش، دەتوانێت ببێتە هۆی دروستکردنی ڤاکسینی mRNAی کەسی لە ماوەی تەنها 48 کاتژمێردا، کە هەنگاوێکی پێشکەوتووانە لە چاودێریکردنی شێرپەنجەدا.ترامپ وەبەرهێنانێکی گەورەی ٥٠٠ ملیار دۆلاری لە ژێرخانی AI ڕاگەیاند. دەستپێشخەری "Stargate" کە لەلایەن OpenAI وSoftBank و Oracle سەرپەرشتی دەکرێت، ٢٠ ناوەندی داتا پێشکەوتوو لە ویلایەتی تەکساس لەخۆدەگرێت. ئەم پڕۆژەیە ئامانجیەتی پێشکەوتنەکانی بەهێزکراوی AI لە بواری چاودێری تەندروستی و پیشەسازییەکانی دیکەدا بکاتەوە.
توێژینەوەیەک: راستەوخۆ لە دوای نان خواردن چا مەخۆنەوە
گومانی تێدا نییە کە خووی خواردنەوەی چا دوای نان خواردن زۆر باو بووە، بەتایبەتی لە کۆمەڵگا عەرەبییەکاندا، بەڵام لەمبارەیەوە شارەزایان هۆشدارییان داوە.
بەپێی ماڵپەڕی پزیشکی "HealthxChange" خواردنەوەی چا دوایی نان خواردن کاریگەری نەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات، لێکۆڵینەوەیەکی نوێ دووپاتی کردووەتەوە کە پێویستە راستەوخۆ دوای نان خواردن چا نەخورێتەوە، بەو پێیەی ئەم خووە کاریگەری بەرچاوی لەسەر تەندروستی جەستە هەیە.
جێگەی باسە توێژینەوەکەیان لەسەر خەڵکی میسر ئەنجامداوە چونکە ئەوان یەکێکن لەو نەتەوانەی کە زۆرترین چا دەخۆنەوە دوای ژەمەکان.
لە توێژینەوەکەدا دەرکەوتووە خواردنەوەی چا راستەوخۆ دوای نان خواردن رێگر دەبێت لە هەڵمژینی ئاسن لە خۆراکدا چونکە چا ماددەی تانینی تێدایە ئەمەش رێگری لە پرۆسەی هەڵمژینی ئاسن لە خۆراک دەکات، بەڵام ئاستی کاریگەری نەرێنی خواردنەوەکە بەندە بە تەندروستی کەسەکە و کوالیتی و بڕی چایەکە و کاتی خواردنەوەکەی.
ئەو کافاینەی لە چادا هەیە رێگری دەکات لە هەڵمژینی ئاسن و مەگنیسیۆم لە خۆراکەکەدا، هەروەها ئەگەر کەسێک دوای نانخواردن ویستی چا بخواتەوە باشترە لانیکەم دوای یەک کاتژمێر چاکە بخواتەوە.
پسپۆران جەخت لەوە دەکەنەوە کە خواردنەوەی چا راستەوخۆ دوایی نان خواردن دەبێتە هۆی هەرسکردنی قورس و زیان بە جەستە دەگەیەنێت.
سوودەکانی خواردنی سەروپێ چین؟
سەروپێ یەکێکە لە خواردنە میللیە باوەکانی وەرزی زستان زۆر کەس ئارەزووی خواردنی دەکات، زیاتر لە میوانداری و کەشی سارددا ئامادە دەکرێت.
دکتۆر کامەران رەسوڵ ژاژڵەیی، پسپۆڕی زانستی خۆراک لە بابەتێکیدا ئاماژەی بە سوودە گرنگەکانی خواردنی سەروپێ کردووە، ئەوانیش:
١. سەرچاوەیەکی گرنگی ماددە پڕۆتینەکانە دەوڵەمەندە بە مادەی کۆلاجین کە دوای لێنانی دەگۆڕت بۆ ( Gelatin ) کە بڕێکی زۆر لە ترشە ئەمینیەکان بە جەستە.
٢. یارمەتی خۆپاراستن و کەمکردنەوەی نەخۆشی و هەوکردنی جومگەکان دەدات کە لەگەڵ چوونە تەمەنەوە ئەگەری تووشبوونیان زیاد دەکات .
٣. یارمەتی پڕۆسەی هەرسکردنی خۆراک دەدات و بەهێزکردنی تەندروستی کۆئەندامی هەرس.
٤. بەرگری جەستە بەهێز دەکات و رێگری له هەوکردن و نەخۆشیە جیاوازەکان دەکات.
٥. پاراستنی تەندروستی پێست و یارمەتی بەهێزکردنی مووەکانی قژ و نینۆک دەدات.
٦. یارمەتی بەهێزکردنی تەندروستی ناودەم و کەمکردنەوەی هەوکردنی پووک دەدات.
٧. یارمەتی خۆپاراستن و چارەسەری نەرم بوونەوە و فشەڵبوونی ئێسک دەدات.
٨. چارەسەری کەمی ئاسن و کەمخوێنی دەکات.
٩. رۆڵی هەیە لە گەرم کردنەوەی جەستە و توانای بەرگری سەرمای زستان
توێژینەوەیەک: هەڵگرتنی شیر لە دەرگای بەفرگردا مەترسیدارە
پسپۆڕان هۆشداری دەدەن لە هەڵەیەکی باو کە زۆر کەس ئەنجامی دەدەن بە دانانی شیر لە دەرگای بەفرگردا.
پسپۆڕانی کۆمپانیای ئامێری ناوماڵ "Beko" هۆشداری دەدەن لە هەڵەیەکی باو کە زۆر کەس ئەنجامی دەدەن بە دانانی شیر لە دەرگای بەفرگردا بەو پێیەی ئەم کارە دەبێتە هۆی ئەوەی تەندروستی شیرەکە تێکبدات.
کۆمپانیاکە دانانی بوتڵی شیر لە دەرگای بەفرگردا بە بیرۆکەیەکی خراپ ناو بردووە چونکە دەبێتە هۆی تێکچوونی شیر بە لەبەرچاوگرتنی ئەوەی کە دەرگای بەفرگر گەرمترین بەشە بەهۆی زۆر کردنەوەیەوە.
پسپۆرانی کۆمپانیاکە ئەوەشیان راگەیاند " لەبەریتانیا ساڵانە نزیکەی ٢٥٠ پاوەند خۆراک بۆ هەر کەسێک فڕێدەدەن، کە یەکسانە بە هەزار پاوەند بۆ خێزانێکی چوار کەسی، ڕێکخستنی ساردکەرەوە بەشێوەیەکی دروست هۆکارێکی چارەنووسسازە بۆ کەمکردنەوەی بەفیڕۆدانی خۆراک و پاراستنی کوالێتیەکەی"
کۆمپانیاکە ئاماژەی بەوەشکردووە بۆ ئەوەی خۆراک زیاتر بمێنێتەوە بەم شێوەیە لەناو بەفرگرەکاندا هەڵیبگرن:
-ڕەفەی خوارەوە، بەهۆی ئەوەی ساردترینە، گونجاوە بۆ گۆشتو میوە و سەوزە.
-ڕەفەی ناوەڕاست گونجاوە بۆ بەرهەمە شیرەمەنیەکان و خۆراکی ئامادەکراو.
-دەرگای بەفرگر گونجاوە بۆ دانانی بەهارات و خواردنەوەکان.
چی بەسەر جەستەتدا دێت کاتێک ڕۆژانە شوکولاتەی تۆخ دەخۆیت؟
شوکولاتەی تۆخ کە رێژەی کاکاوی زۆرە، یەکێکە لە باشترین سەرچاوە دژە ئۆکسێنەرەکان کە دەتواندرێت بە شێوەیەکی مامناوەند بخورێت کانزا پێویستەکان دابین دەکات و لە نەخۆشییەکانی دڵ دەتپارێزێت.
بەپێی راپۆرتێک کە لە ماڵپەڕی "indianexpress" بڵاو کراوەتەوە ئاماژە بەوە دەکات کە رۆژانە خواردنی شوکولاتەی تۆخ دەتوانێت تەندروست بێت، بەڵام پێویستە بە رێژەیەکی مامناوەند بخورێت، پسپۆران چەندین سوودیان دەستنیشان کردووە، کە بریتین لە:
١. باشترکردنی تەندروستی دڵ و کەمکردنەوەی هەوکردن.
٢. باشترکردنی تەندروستی مێشک.
٣. چالاک کردنی سوڕی خوێن.
٤. ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ و پەستانی خوێن دادەبەزێنێت.
٥. کەمکردنەوەی مەترسی تووشبوون بە نەخۆشی شەکرە.
٦.هەستیاری ئەنسۆلین کەمدەکاتەوە.
جێگەی باسە شوکولاتەی تۆخ ڕۆژانە ئەگەر بە ڕێژەیەکی مامناوەند نەخورێت مەترسی لەسەر تەندروستی لەسەر تەندروستی دروست دەکات چونکە زۆر خواردنی لەوانەیە ببێتە هۆی زیادبوونی کێش بەهۆی کالۆری و چەورییەکەیەوە. هەروەها لەوانەیە ببێتە هۆی کێشەی هەرس وەک ئاوسانی سک و قەبزی لە هەندێک کەسدا هەروەها شوکولاتەی تۆخ کافاینی تێدایە کە ئەگەر بە ڕێژەیەکی زۆر بخورێت دەبێتە هۆی تێکچوونی خەو و دەمارگیری.
بڕی گونجا بۆ خواردنیشوکولاتەی تۆخ بۆ خواردن نزیکەی ٣٠-٦٠ گرامە لە ڕۆژێکدا ئەم بڕە ڕێگەت پێدەدات چێژ لە سوودە تەندروستییەکانی وەربگریت بەبێ ئەوەی زیادەڕۆیی لە خواردنی بکەیت.
ئایا کەشوهەوای سارد دەبێتە هۆی دروستبوونی بەردی گورچیلە؟
پسپۆران ئاماژەیان بەوە کردووە لەنێو خەڵکدا واباوە کەکەشوهەوای زۆر سارد مەترسی لەسەر تەندروستی گورچیلە دروست دەکەن دەبنە هۆی دروستبوونی بەردی گورچیلە.
بەپێی هەواڵێکی ماڵپەڕی "Times Now"، گورچیلەکان لە مانگە ساردەکاندا مەترسییان لەسەرە، گورچیلەکان پاشماوە و ژەهرەکان لە خوێنتدا دەپاڵێون و کانزا سەرەکییەکانی ناو جەستە هاوسەنگ دەکەن، ئەمەش پرۆسەیەکە پێویستی بە ئاوێکی زۆر هەیە کاتێکیش بڕێکی پێویست نەخۆیتەوە ئەگەری تووشبوونت بە بەردی گورچیلە و ئاڵۆزییەکانی دیکە زیاد دەکات، بە تێپەڕبوونی کات وشکبوونەوەی جەستە دەبێتە هۆی سترێس لەسەر گورچیلەکانت و تەنانەت دەبێتە هۆی کێشەی درێژخایەنی گورچیلە.
جێگەی باسە لەنێو خەڵکدا واباوە کەکەشوهەوای زۆر سارد زیان بە تەندروستی گورچیلەکان دەگەیەنێت، لەمبارەیەوە پسپۆران وەڵامی ئەم پرسیارە دەدەنەوە و باس لەوە دەکەن کە لە کەشوهەوای سارددا کەمتر هەست بە تینوێتی دەکەیت، ئاو خواردنەوەی کەمیش زیان بە تەندروستی گورچیلەکان دەگەیەنێت.
میکانیزمی تینوێتی جەستە لە وەرزی زستاندا کەمتر چالاکە، بۆیە ڕەنگە بەبێ ئەوەی هەستی پێبکەیت کەمتر ئاو بخۆیتەوە، شێداری جەستەش کاریگەری لەسەر توانای گورچیلە هەیە بۆ هاوسەنگکردنی ئەلکترۆلایتەکان، ئەمەش دەبێتە هۆی گرژبوونی ماسولکەکان و کێشەی تر.
هەروەها کەمبوونەوەی تیشکی خۆر لە وەرزی زستاندا ئاستی ڤیتامینDدادەبەزێنێت، ئەمەش ئەگەری تووشبوون بە بەردی گورچیلە زیاد دەکات.
چەند رێگایەک بۆ پاراستنی جەستەت لە وشکبوونەوە و پاراستنی گورچیلەکانت بە تەندروستی:
١. بە بەردەوامی ئاو بخۆرەوە تەنانەت ئەگەر تینوویشت نەبوو.
٢. سەوزە و میوە بکەرە ناو خۆراکی رۆژانەتەوە.
٣. خواردنەوەی چای گیایی.
٤. . پشکنینی ڕەنگی میزەکەت بکە، ڕەنگی میز وەک ڕێنمایی بەکار بهێنە، ئەگەر رەنگەکەی تۆخ بوو ئەوە نیشانەیە کە پێویستە ئاوی زیاتر بخۆیتەوە.
٥. کات بەسەربردن لەبەر خۆر بۆ پاراستنی ئاستی تەندروستی ڤیتامینDکە پاڵپشتی تەندروستی گورچیلە دەکات.
چۆن چارەسەری ئەو شوێنانەی قژت دەکەیت کە رووتاوەتەوە؟
هەڵوەرینی قژ کێشەیەکی باو و ئاساییە، دۆزینەوەی چارەسەری سروشتی بۆ چارەسەرکردنی رەنگە ئاسان بێت و بە کەرەستەکانی ژیانی رۆژانە ئەنجامبدرێت.
یەکێک لەو چارەسەرانە ئاوی تەماتەیە کە بە ئاسانی دەستدەکەوێت و پێکهاتەیەکی بەهێز و سەرسوڕهێنەرە کە بە توانای گەشەکردنی قژ ناسراوە.
تەماتە دەوڵەمەندە بە ڤیتامین و کانزا و دژە ئۆکسانی پێویست کە خۆراک دەدات بە پێستی سەر و تاڵەکانی قژ بەهێز دەکات، بەگوێرەی رۆژنامەی تایمز ئۆف هیندستان، دەتوانرێت ئاوی تەماتە بەکاربهێنرێت بۆ دووبارە گەشەکردنەوەی قژ لە شوێنانەی سەر کە مووی لێ رووتاوەتەوە، هەروەها بۆ باشترکردنی تەندروستی گشتی قژ لە ماوەی دوو بۆ سێ مانگدا، بەم شێوەیەی خوارەوە:
١. بە ئاوی تەماتە مەساجی پێستی سەرت بکە، گرنگی بدە بە شوێنە رووتاوەکانی سەرت، دواتر بە جووڵەی بازنەیی و بە نەرمی مەساج بکە بۆ هاندانی سوڕی خوێن، ئاوی تەماتەکە بۆ ماوەی ٣٠ خولەک بەجێبهێڵە و دواتر بە ئاوی شلەتێن و شامپۆیەکی تایبەت بە قژت بیشۆ.
٢.ئاوی تەماتە و زەیتی گوێزی هیندی، دوو کەوچک ئاوی تەماتە، کەوچکێکی چێشت زەیتی گوێزی هیندی تێکەڵ بکە و دواتر بە تێکەڵەکە مەساج بکە بۆ پێستی سەر و ناوچەی رووتاوە بکە، دەتوانیت بۆ ماوەی شەوێک بە قژتەوە بەجێیبهێڵیت.
٣. تێکەڵکردنی ئاوی تەماتە و ئاوی پیاز، ئاوی پیاز دەبێتە هۆی گەشەکردنی قژ، کەوچکێک ئاوی تەماتە و کەوچکێک ئاوی پیاز تێکەڵ بکە و بە باشی بیدە لە پێستی سەرت، بۆ ماوەی ٣٠ خولەک بەجێیبهێڵە و دواتر بە شامپۆی ئاسایی خۆت سەرت بشۆ.
نیشانەکانی کەمی مەگنیسیۆم
زۆر کەس بەدەست کەمی ماددەی مەگنیسیۆمەوە دەناڵینن ئەمەش دەبێتە هۆی ئاڵۆزییەکان کە هەندێکیان مەترسیدارن
لەشی مرۆڤ پێویستی بەچەندین ڤیتامین و کانزای گرنگە بۆ ئەداکردنی کارەکانی بۆیە دەبێ چەندین جۆرە مادەی خۆراکی بخورێت بۆ رزگاربون لەگرفتی کەمی کانزاکان کەئەمەش دەبێتە ھۆی دەرکەوتنی گرفت لەلەش و توشبون بەچەندین نەخۆشی، مەگنیسیۆم گرنگە بۆ پاراستنی تەندروستی دڵ و ماسولکەکان و گورچیلە.
مەگنیسیۆم ھاوکارە لەمژینی کانزاگرنگەکان وەک کالیسیۆم و پۆتاسیۆم کەرۆڵی کاریگەری ھەیە لەبنیاتی ماسولکەی بەھێز بۆ لەش و چالاککردنی ئەنزیمەکان و بەرھەمھێنانی وزە، ھاوکات گرنگی ھەیە بۆ تەندروستی ئێسک و ددان و پاراستن لەرەشبونەوەی ددان لەرێی جێگیربونی کالیسیۆم لەسر بەرگی دەرەوەی ددان، سەرباری پاراستن لەگرفتەکانی دەمار و ھاوکارە لەھێورکردنەوەی ماسولکەکان و چارەسەری نەخۆشی خوێنبەرەکان و نەرمبونی ئێسک و دابەزاندنی ئاستی کۆلیسترۆڵ لەخوێندا.
لە ماڵپەڕی " webteb" بڵاو کراوەتەوە کە ئاماژە بە دیارترین نیشانەکانی کەمی مەگنیسیۆم دەکەن، بەم شێوەیە:
١. لەدەستدانی ئارەزووی خواردن.
٢. گرژبوونی ماسولکەکان.
٣. هەستکردن بە ماندوێتی و لاوازی.
٤. لەوانەیە ببێتە هۆی هەندێک نەخۆشی دەروونی.
٧. بەرزی پەستانی خوێن.
٨. تێکچوونی لێدانی دڵ.
فشاری دەروونی دەتوانێت هەستیاری پێست زیاد بکات
توێژینەوەیەکی ئەم دواییە ئەوەی ئاشکرا کردووە کە فشاری دەروونی دەتوانێت هەستیاری پێست زیاد بکات.
بەپێی ئاژانسی ڕۆیتەرز،توێژەرانی توێژینەوەکە بۆیان دەرکەوتووە کە فشاری دەروونی کارەکانی بەرگری جەستە تێکدەدات و دەستوەردان دەکات لە وەڵامدانەوەی جەستە بۆ هەوکردن.
توێژینەوەکە لەسەر مشک ئەنجامدراوە دەرکەوتووە کە فشاری دەروونی توانای خانە بەرگرییە تایبەتمەندەکان سنووردار دەکات و هەوکردن لە جەستەدا زیاد دەکات لە هەمان کاتدا دەبنە رێگر لە گەشەکردنی خانەکان، کەڵەکەبوونی خانە مردووەکان لە شانەکانیشدا دەبنە هۆی زیادبوونی هەستیاری و زیان بە تەندروستی پێست دەگەیەنن.
دکتۆر سۆیچیرۆ یۆشیکاوا توێژەری سەرەکی توێژینەوەکە رایگەیاند " ئەمە یەکەم توێژینەوەیە لە جیهاندا کە دەریدەخات فشاری دەروونی کارکردنی سیستمی بەرگری جەستە تێکدەدات و دەبنە هۆی هەستیاری"
توێژەران جەختیان لەوەکردەوە کە کاریگەری فشاری دەروونی لەسەر خانەکانی بەرگری جەستە پێدەچێت درێژخایەن بێت و بۆ ماوەیەکی زۆر کاریگەرییە خراپەکەی بمێنێتەوە.
ئەم نیشانانە ئاماژەن بۆ بەرزبوونەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ لە جەستەتدا
کۆلیسترۆڵ ڕۆڵێکی گرنگی هەیە لە بەرهەمهێنانی هۆڕمۆنی نوێ و پێکهاتەی خانەکان لەگەڵ ئەوەشدا هەموو کۆلیسترۆڵێک بۆ تەندروستی باش نییە، دوو جۆری بنەڕەتی کۆلیسترۆڵ هەیە HDL کە کۆلیسترۆڵی باش ناسراوە لەگەڵ LDL ناسراوە بە کۆلیسترۆڵی خراپ.
بەپێی ماڵپەڕی "healthsite" پسپۆران ئاماژە بەوە دەکەن کە گرنگە لەو نیشانە جیاوازانە تێبگەیت کە جەستەت لەوانەیە بینێرێت کاتێک ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپ زیاد دەکات.
لێرەدا چەند نیشانەیەکی سەرەکی دەخەینەڕوو کە ئاماژەن بۆ ئەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵی خراپت لە ژێر کۆنتڕۆڵ دەرچووە و پێویستە هەنگاوی بەپەلەی خۆپارێزی بنێیت، نیشانەکانیش بریتین لە:
١.هەستکردن بە ماندوێتی بەردەوام.
٢.هەبوونی ئازارێکی زۆر یان ناڕەحەتی لەسەر سنگ.
٣.بەرزی پەستانی خوێن.
٤.زیادبوونی لەناکاوی کێش.
٦.ئازار یان سڕبوونی قاچ یان دەست.
٩.ئاوسانی قاچەکان و پاژنەی پێیەکان.
ئەم سێ خۆراکە دەبنە هۆی دروستبوونی چەوری ورگ
پسپۆرێک سێ خۆراکی ئاشکرا کرد کە پێویستە کەمیان بکەیتەوە ئەگەر بتەوێت بە خێرایی لە چەوری ورگ ڕزگارت بێت.
دکتۆر بێدی میردامەدی پسپۆڕی خۆراک لە گرتەیەکی ڤیدیۆییدا کە لە هەژماری تایبەتی خۆی لە تیک تۆک بڵاویکردووەتەوە ئاماژە بەوە دەکات کە کەمکردنەوەی هەندێک خۆراکی باو ڕەنگە کاریگەرییەکی بەرچاوی هەبێت لە خێراکردنی پرۆسەی دابەزاندنی کێش بەتایبەتی ناوچەی سکدا، دیارترینیان بریتین لە:
١. ئەو میوەیانەی شەکریان زۆرە:
میردامەدی دەڵێت یەکەم خۆراک کە پێویستە کەمبکرێتەوە بریتین لەو میوانەی کە بڕێکی زۆر شەکریان تێدایە وەک مۆز، ترێ، شوتی ئەم میوەیانە بە خێرایی ئاستی شەکر لە خوێندا بەرز دەکەنەوە، ئەمەش دەبێتە هۆی دەردانی ئەنسۆلین، ئەمەش دەبێتە هۆی کۆبونەوەی چەوری لە جەستەدا، پێشنیاریشی کرد لەبری ئەوە ئەو میوانە بخۆن کە بڕێکی کەم شەکریان تێدایە وەک توو دەتوانێت بژاردەیەکی باشتر بێت بۆ ئەو کەسانەی کە دەیانەوێت چەوری ورگ کۆنتڕۆڵ بکەن.
نان کاربۆهیدراتی تێدایە کە بەهەمان شێوە ئاستی شەکر لە خوێندا بەخێرایی بەرز دەکاتەوە هەروەها گلوتینیشی تێدایە کە دەبێتە هۆی هەوکردن لە جەستەدا ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی جەستە بۆیە باشترە بە بژاردەی تری تەندروست وەک دانەوێڵەی تەواو بگۆڕدرێت.
خواردنی برنج بە ڕێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاستی شەکر لە خوێندا، بەمەش دەردانی ئەنسۆلین زیاد دەکات بەم شێوەیەش رێگری لە دابەزینی چەوری دەکات.
خواردنی مۆز لە بەیانیاندا ئەم سوودانە بە جەستە دەبەخشێت
مۆز یەکێکە لەو میوانەی کە رێژەیەکی زۆر شەکر لە پێکهاتەیدا هەیە، یارمەتیدەرە لە پاراستنی ڕێژەی شەکر لە خوێندا و کەمکردنەوەی هەستی برسێتی و جوانکردنی پێست.
بەپێی بابەتێکی تەندروستی ماڵپەڕی"eatingwell"، زیادکردنی مۆز بۆ ژەمی بەیانیان سوودێکی زۆری بۆ تەندروستی جەستە دەبێت، بەهۆی بەرزی رێژەی شەکر لەو میوەدا کە دەگاتە لە %٢٥، کەوایە سوودەکانی خواردنی لە بەیانیاندا ئەمانەن:
١.مۆز بەشێوەیەکی گشتی دەوڵەمەندە بە پۆتاسیۆم و کالیسیۆم، سوودی بۆ تەندروستی دڵ و ماسولکەکان هەیە.
٢.بڕێکی زۆر لە ڤیتامینB6لە پێکهاتەیدا هەیە سیستەمی بەرگری جەستە دەپارێزێت.
٣.هەستی توڕەی کەمدەکاتەوە.
٤.ئارامی بە مێشک دەدات.
٥.جگە لەمانە مۆز یارمەتیدەرە لە پاراستنی پێست لە نەخۆشییە جۆراوجۆرەکان.
٦.مۆز یارمەتی جوانکردنی پێستی رووخسار و جەستە دەدات.
ئەو کەسانەی کێشیان زیادە و قەڵەون جیاوازی پێکهاتەیی لە مێشکیاندا هەیە
توێژینەوەکان دەریانخستووە کە کەسانی کێشی زیادە و قەڵەو ڕەنگە جیاوازی پێکهاتەیی لە مێشکیاندا بەدی بکرێت بە بەراورد بەو کەسانەی کێشیان ئاساییە. ئەم جیاوازیانە بە تایبەتی لە ناوچەکانی پەیوەست بە بڕیاردان بەدی دەکرێت.
لە بابەتێكی ماڵپەری uclahealth.org شارەزایان ئاماژەیان بەوە کردووە کە جیاوازییەکی بەرچاو لە هیپۆتالاموسدا هەیە کە ناوچەیەکی بچووکی مێشکە و وەک پەیوەندییەک لە نێوان ڕژێنەکانی ناوپۆشی لەش و سیستەمی دەماردا کاردەکات.
ڕۆڵێکی گرنگ دەگێڕێت لە زۆرێک لە ئەرکە سەرەتاییەکانی جەستەدا، کە گرنگترینیان پاراستنی هاوسەنگی جەستەیە لە دۆخێکی جێگیر و بەردەوامدا. ئەم ناوچەیەی مێشک پلەی گەرمی لەش و پەستانی خوێن و خەوتن و ئارەزووی سێکسی و ئارەزووی خواردن ڕێکدەخات. بەپێی توێژینەوەکە، کەسانی کێشی زیادە و قەڵەو قەبارەی هیپۆتالاموسیان گەورەترە، بەتایبەتی لەو ناوچانەی کە ئارەزووی خواردن کۆنتڕۆڵ دەکەن لەڕێگەی دەردانی هۆرمۆنەکانەوە. بەڵام هێشتا ڕوون نییە کە ئایا ئەم گۆڕانکارییە پێکهاتەیییانە هۆکارێکن یان کاریگەری گۆڕانکارییەکانی کێشن. توێژینەوەکان لەسەر ئاژەڵان دەریانخستووە کە خۆراکی چەوری زۆر دەبێتە هۆی هەوکردن لە هیپۆتالاموسدا و دەبێتە هۆی بەرگری ئەنسۆلین و قەڵەوی. هەروەها ئەم هەوکردنە دەتوانێت کاریگەری لەسەر تێربوون هەبێت، ئەمەش دەبێتە هۆی ئەوەی ئاژەڵەکان پێویستیان بە خۆراکی زیاتر بێت بۆ ئەوەی هەست بە تێری بکەن. توێژەران پێشنیاری ئەوە دەکەن کە ڕەنگە پرۆسەیەکی هاوشێوە لە مرۆڤدا ڕووبدات، کە ڕێجیمێکی چەوری زۆر دەبێتە هۆی هەوکردن لە سەنتەری کۆنترۆڵکردنی ئارەزووی خواردن و ناسینەوەی تێربوون و ڕێکخستنی شەکری خوێن تێکدەدات، لە کۆتاییدا بەشدارە لە زیادبوونی کێش.
لەگەڵ ساڵی نوێ واز لەم شتانە بهێنە
بۆ ئەوەی لە ساڵی نوێدا ژیانێکی باش دەستپێبکات بۆت، واز لە هەندێک خوو و بیرکردنەوەی ئەمساڵی رابردووت بهێنە، لە کاتێکدا تایبەتمەندییەکان دەتوانن جیاواز بن بەپێی بارودۆخی کەسی، لێرەدا لیستێک لە شتە باوەکان لە ماڵپەر case.org خراوەتەڕووکە دەبێت وازی لێبهێنن:
1-قسەکردن لەسەر نەرێنی بوون: ڕەخنەی خۆڕووخێنەر وازلێبێنە، سەرنجت لەسەر پێشکەوتن بێت.
2-پەیوەندییە ژەهراویەکان:
خۆت بە کەسانی پشتیوان و هاندەر دەورە بدە، خۆت دوور بخەرەوە لەو کەسانەی کە وزەت لێدەبڕن یان ئامانجەکانت تێکدەدەن.
3-دواکەوتن ئەنجام مەدە:
ڕۆژانە هەنگاوی بچووک و کرداریی بەرەو ئامانجەکانت بنێ، ئەوەی زۆر گرنگە، با ئەوانە لە پێشینەت بن.
واز لە هەڵبژاردنی خۆراکی خراپ، زیادەڕۆیی لە مۆبایلە زیرەکەکان یان کەمی وەرزشکردن بهێنە. شێوازێکی ژیانی تەندروستتر لە باوەش بگرە.
وا تەماشای شکست بکە کە دەرفەتێکی فێربوونە، بەدوای ئەزموونی نوێدا بگەڕێ تەنانەت ئەگەر مەترسی سەرکەوتنیش هەبێت.
6-بەراوردکردن لەگەڵ ئەوانی تر:
سەرنجت لەسەر گەشتەکەت بێت و ئاهەنگ بگێڕە بۆ دەستکەوتەکانت. دوور بکەوەرەوە لە تەڵەی پێوانەکردنی بەهای خۆت بەرامبەر کەسانی تر،چونکە ئەمە خراپترین شتە بەرامبەر خۆتی بکەیت
لە ڕێگەی ناتەواوییەکانەوە فێربە و گەشە بکە، مەرج نییە هەموو شتێک بە دڵی تۆبێت.
8-کۆمەڵگە و ژیانی دیجیتاڵی:
ژینگەی ژیان و ژیانی دیجیتاڵی خۆت پاک بکەرەوە، ژینگە ڕوونەکان بیری ڕوون پەروەردە دەکەن، بۆیە تا دەتوانیت کەمتر لە ژیانی وەهمیدا بژی
9-چاوەڕوانی ناڕاستەقینە:
ئامانجی راستەقینە و بەدەستهێنان دابنێ، لەگەڵ ڕۆشتنتدا خۆت ڕێکبخە نەک ئامانجی خەیاڵی بەدەستنەهێنراوەکانلە پێشینەت بن چونکە ئەمە وادەکات دوای کڵاوی بابردوو بکەویت
بەرپرسیارێتی کار و هەڵبژاردنەکانت لە ئەستۆ بگرە، بیرکردنەوەیەک دروست بکە کە سەرنجی لەسەر چارەسەرەکان بێت نەک پاساوهێنانەوە.
لێبوردن بکە بە خووی ژیانت، نەک بۆ کەسانی تر بەڵکو بۆ ئارامی دەروونی خۆت. توڕەیی و ناڕەزایی وازلێبێنە.
دان بە ڕابردوودا بنێ و فێربە بەڵام سەرنجت لەسەر ئەگەرەکانی ئێستا و داهاتوو بێت.
13-بە هەموو شتێک پابەند مەبە و مەڵێ بەڵێ:
فێربە بڵێی نەخێر بۆ پاراستن و راستگۆبوون لەگەل ناخی خۆت ئەوە بڵێ کە لەگەل کەساییەتی خۆت دەگونجێت.
رەنگە دەرکەوتنی ئەم نیشانەیە ئاماژە بێت بۆ مەترسی تووشبوون بە شێرپەنجە
شارەزایانی تەندروستی هۆشدارییان داوە لەوەی ئەو نیشانە دیارانەی کە لەسەر جەستە دەردەکەون ڕەنگە نیشانەی نەخۆشی شێرپەنجە بێت.
بەپێی راپۆرتێکی ماڵپەڕی "The Mirror" زۆرجار شێرپەنجە نیشانەکانی پەیوەست بە شوێنی گەشەکردنی لە جەستەدا لەگەڵدایە، وەک کۆکەیەکی بەردەوام کە ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ شێرپەنجەی سییەکان یان بوونی خوێن لە پیساییدا وەک نیشانەیەکی ئەگەری شێرپەنجەی ڕیخۆڵە، بەڵام ئارەقەکردنی شەوانە نیشانەیەکی گرنگە کە ناتوانێت پشتگوێ بخرێت.
ئارەقەکردنی شەوانە ڕووداوێکی باو و ئاساییە کە لەوانەیە لە ئەنجامی چەند هۆکارێک ڕووبدات، وەک پلەی گەرمی ژوور یان خەوتن لە ژینگەیەکی نائارامدا.
بەڵام ئەگەر بە بەردەوامی کاتێک لە خەو هەڵدەسیت دەبینیت ئارەقێکی زۆرت کردووەتەوە سەرەڕای کەشوهەوای فێنکی ژوورەکەت ئەوا رەنگە ئەمە نیشانەیەکی ئاگادارکردنەوە بێت بۆ تووشبوون بە شێرپەنجە.
ئارەقەکردنی توندی شەوانە تا ئەو ڕادەیەی کە جلوبەرگەکەت بە تەواوەتی تەڕ دەبێت تەنانەت لە ژینگەیەکی ساردیشدا، ئەم حاڵەتە یەکێکە لەو نیشانانەی کە ڕەنگە ئاماژە بێت بۆ بوونی جۆرێک لە شێرپەنجە.
لێرەدا چەند جۆرێکی شێرپەنجە دەخەینەڕوو کە ڕەنگە ببنە هۆی ئارەقکردنەوەی توندی شەوانە: شێرپەنجەی خوێن، شێرپەنجەی ئێسک، شێرپەنجەی پرۆستات، شێرپەنجەی گورچیلە.
ئەگەر توشی ئارەقەکردنەوەی زۆر بوویت پێویستە ڕاوێژ بە پزیشکی پسپۆڕ بکەیت، بەتایبەتی ئەگەر نیشانەکانی تری لەگەڵدا بێت وەکو هەستکردن بە تا و لەرزین، کۆکە، سکچوون، دابەزاندنی کێش بە شێوەیەکی ناڕوون.
چی بەسەر جەستەتدا دێت کاتێک چای سەوز دەخۆیتەوە؟
چای سەوز دەوڵەمەندە بە دژە ئۆكسان و دژی نەخۆشییە درێژخایەنەكانی جەستەیە، وەكو شێرپەنجە و شەكرە و نەخۆشییەكانی دڵ.
بەپێی ڕاپۆرتێک کە لە ماڵپەڕی " Mount Elizabeth" بڵاوکراوەتەوە، چای سەوز چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە کە کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە دروست دەکات، رۆژانە خواردنەوەی چای سەوز یارمەتی دابەزاندنی کێشی جەستە دەدات و کرداری هەرسکردن ئاسان دەکات، خواردنەوەیەکی سەرەکییە لە هەموو ڕێجیمەکاندا.
چای سەوز ترشێکی ئەمینی گرنگی تێدایە کە پێی دەوترێت تیانین، کە کاردەکات بۆ باشترکردنی تەندروستی دەروون هەروەها ئەم خواردنەوەیە یارمەتیدەرە بۆ ئەوەی هەست بە وریایی دەرونی بکەیت.
لە درێژەی ڕاپۆرتەکەدا ڕوون کراوەتەوە کە چای سەوز دەتوانێت دۆخی دەروونی و هەستکردن بە ئارامی و ئاسوودەیی باشتر بکات لە ئەنجامی ئەو ماددە ئارامکەرەوەیە و ئەم ترشە ئەمینییەی تێدایە، لە هەمان کاتدا رێگری لە دڵەڕاوکێ و دروستبوونی فشار دەکات.
خواردنەوەی چای سەوز لە بەیانیاندا زۆر گرنگە، چونکە خواردنەوەیەکی گەرمی بەسوودە کە کارکردنی ریخۆڵەکان باشتر دەکات وا دەکات بە درێژای رۆژ هەست بە ئاسوودەیی بکەیت، بە شێوەیەکی گشتیش ئازاری جەستە کەمدەکەیتەوە.
زیرەکی دەستکرد هێندەی چەکی ئەتۆمی هەڕەشەیە بۆ سەر مرۆڤایەتی
لە بەراوردێکی بێ وێنەدا، بیل گەیتس دامەزرێنەری کۆمپانیای مایکرۆسۆفت، زیرەکی دەستکردی خستە لیستی هەڕەشە جیهانییەکان، شانبەشانی چەکی ئەتۆمی و بایۆلۆجی.
بەپێی راپۆرتێکی رۆژنامەی "دەیلی میرۆر"ی بەریتانی، گەیتس ئاماژەی بەوە کردووە، پێشکەوتنە خێراکانی بواری زیرەکی دەستکرد نیگەرانی دروست دەکات، بەو پێیەی گەشەسەندنەکەی بە "سەرسوڕهێنەر و ترسناک" پەسن کردووە.
جەختیشی لەوە کردەوە کە ئەم جۆرە تەکنەلۆژیایە توانای ئەوەی هەیە کە گۆڕانکاری ریشەیی لە کۆمەڵگادا بهێنێتە ئاراوە و هەموو دەستکەوتە تەکنەلۆژییەکانی پێشوو تێپەڕێنێت.
هەرچەندە ستایشی سوودەکانی زیرەکی دەستکردی لە بوارەکانی وەک پەروەردە و تەندروستیدا کرد، بەڵام گەیتس هۆشداریدا لە مەترسی بەکارهێنانی نەرێنی ئەم تەکنەلۆژیایە، ئاماژەی بەوەش کرد، زیرەکی دەستکرد کۆمەڵگا بەشێوەیەکی بێ وێنە لە مێژووی مرۆڤایەتیدا دادەڕێژێتەوە.
قاوە چۆن کاریگەری لەسەر تەندروستی ریخۆڵە دەبێت؟
لێکۆڵینەوەیەکی نوێ دەریخستووە کە قاوە جگە لەوەی خواردنەوەیەکی رۆژانەی تایبەتە، چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە بە تایبەت بۆ تەندروستی ریخۆڵە.
توێژینەوەیەک کە لەلایەن مامۆستایانی زانکۆیەکی ئیتاڵییەوە ئامادەکراوە، ئاماژە بەوەکراوە خواردنەوەی قاوە یارمەتیدەرە بۆ باشترکردنی مایکرۆبایۆمی ڕیخۆڵە.
ئەو کەسانەی بەردەوام قاوە دەخۆنەوە ئاستی میکرۆبیان زیاترە ئەمەش کاریگەری ئەرێنی لەسەر تەندروستی ڕیخۆڵە دروست دەکات.
توێژینەوەکە ٢٣ هەزار و ١١٥ بەشداربووی لەخۆگرتبوو، دەرکەوتبوو ئەوانەی رۆژانە یەک بۆ دوو جار قاوە دەخۆنەوە کەمتر رووبەرووی کێشەکانیهەرس و ریخۆڵە دەبنەوە.
جگە لەوەش قاوە هاندەری بەرهەمهێنانی ترشی هایدرۆکلۆریکە، کە یارمەتی هەرسکردن دەدات هاوکات یارمەتیدەرە لە بەرەوپێشبردنی جوڵەی ڕیخۆڵە، ئەمەش دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی فشار لەسەر قۆڵۆن بە نەهێشتنی قەبزی.
هەروەها پۆلیفینۆلەکانی ناو قاوە وەک بەربەستێک کاردەکەن بە پەرەپێدانی تەنها بەکتریا باشەکان و ڕێگە نادەن ماددە نەخۆشخوازە زیانبەخشەکان کاریگەرییان لەسەر جەستەی مرۆڤ هەبێت.
لەگەڵ ئەوەشدا قاوە دەوڵەمەندە بە دژە ئۆکسێنەر وەکو ترشی کلۆرۆجینیک کە ریخۆڵە لە حاڵەتەکانی هەوکردن دەپارێزێت، هەروەها ئاستی pH ی گەدە دادەبەزێنێت و یارمەتی کەمکردنەوەی گەڕانەوەی ترش دەدات کە بەهۆی هەوکردنی گەدەوە دروست دەبێت.
دوای تەمەنی ٣٠ ساڵی تووشی ئەم ٥ گۆڕانکارییە دەبیتەوە
زۆرجار تەمەنی ٣٠ ساڵ کاتێکی گرنگە لە ژیانی مرۆڤدا و لە کاتێکدا ئەزموونەکانی هەموو کەسێک جیاوازن، بەڵام چەندین گۆڕانکاری باوی جەستەیی و سۆزداری و شێوازی ژیانی مرۆڤەکان ڕووبەڕوویان دەبێتەوە لەگەڵ چوونە تەمەنی ٣٠ ساڵیدا.
ماڵپەریmedium.comپێنج گۆڕانکاری بەرچاوی خستووەتەڕوو لەوانەش:
1. گۆڕانکاری تەندروستی جەستەیی و چالاکی جەستەی:
ڕێژەی چالاکی لەش کەم کەم دەست دەکات بە دابەزین، ئەمەش وادەکات زیادکردنی کێش ئاسانتر و دابەزاندنی قورستربێت. مانەوەی چالاک و پاراستنی خۆراکی هاوسەنگ گرنگترین شت دەبێت بۆت.بۆیە ئەگەر لەم تەمەندایت ئامۆژگاری بۆتۆ ئەوەیە کەوەرزشی بەردەوام بکەیت، بارستەی ماسولکەکان دەتوانێت کەم ببێتەوە، هەروەها چڕی ئێسکەکان ڕەنگە کەمێک دابەزێت، بەتایبەتی بۆ خانمان.
2. گۆڕانکاری لە شتە لەپێشینەکان و بیرکردنەوە:
زۆر کەس لەم تەمەدا سەرنجیان لەسەر گەشەکردنی پیشە و سەقامگیری دارایی و ئامانجی درێژخایەن وەک پاشەکەوتکردن بۆ خانوو یان خانەنشینیە،پەیوەندییەکان مانادار دەبن لە چاو بیستەکانی تەمەنتدا و هەوڵدەدەی لەگەل ئەو کەسانە بیت کە ئارامیت لەگەڵیان.
3. گۆڕانکاری پێست و قژ:
بەرهەمهێنانی کۆلاجینی سروشتی کەم دەبێتەوە، کە ئەگەری هەیە ببێتە هۆی هێڵی ورد، چرچبوون، یان لاستیکی. ڕۆتینەکانی دژەخۆر و چاودێری پێست زیاتر گرینگ دەبن بۆت.
وە ڕەنگە قژ دەست بکات بە تەنکبوونەوە، خۆڵەمێشی، یان لەدەستدانی پێکهاتەی سەرەتایی خۆی، ئەمەش بەپێی بۆماوەیی و هۆکارە تەندروستییەکان.
4. هۆشیاری تەندروستی و چاودێری خۆپارێزی:
دەبێت زیاتر هۆشیار ببیتەوە بۆ تەندروستی جەستەیی و دەروونی خۆت. پشکنینی بەردەوام، چاودێری ددان و پشکنین (وەک کۆلیسترۆڵ یان پەستانی خوێن) لە پێشینەدان بۆت تاوەکو ئاگاداری تەندروستیت بیت.
5. گۆڕانکاری کۆمەڵایەتی و شێوازی ژیان:
بەرپرسیارێتی خێزان: زۆرێک ڕووبەڕووی زیادبوونی پابەندبوونی خێزان دەبنەوە، جا چ پەروەردەکردنی منداڵ، پشتگیریکردنی دایک و باوکی بەساڵاچوو، یان گرنگیدان بە هاوسەر و هاوبەشەکەیان قورستر دەبێت
ساردی پێیەکان رەنگە ئاماژە بن بۆ نەخۆشییەکی مەترسیدار
هەرچەندە هۆکاری سەرەکی ساردی پێیەکان زۆرجار کەشوهەوای ساردە، بەڵام شارەزایان باس لەوە دەکەن رەنگە ئاماژە بێت بۆ نەخۆشییەکی مەترسیدار.
لە بابەتێکی ماڵپەڕی "The Mirror" بڵاوکراوەتەوە، شارەزایان ئاماژە بەوە دەکەن کە ڕێژەی بەرزی کۆلیسترۆڵ ڕەنگە هۆکاری ساردبوونەوەی پێیەکان بێت، دەگمەنە زوو نیشانەکانی بەرزبوونەوەی کۆلیسترۆڵ دەستنیشان بکرێت، هەر بۆیە هەندێک جار پێی دەوترێت "بکوژی بێدەنگ".
بەرزی کۆلیسترۆڵ دوای ساڵانێک نیشانەکانی لەسەر جەستە دەردەکەون بە تایبەتی لە گەنجاندا بەڵام ڕەنگە ساردی پێیەکانت لە ئەنجامی خراپی سوڕی خوێنەوە بێت بەهۆی گیرانی خوێنبەرەکان کە بەهۆی بەرزی کۆلیسترۆڵەوە دروست دەبێت.
جێگەی باسە بەرزبوونەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵ دەبێتە هۆی ڕەقبوونی خوێنبەرەکان کە دەتوانێت خوێنبەرەکان تەسک بکاتەوە ئەمەش دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی رۆشتنی خوێن کاتیکیش کێشە لە سوڕی خوێندا هەبوو ئەوا شانەکانی قاچ و پاژنە و پێیەکان کێشەیان هەیە بۆ بەدەستهێنانی ئەو ئۆکسجین و ماددە خۆراکیانەی کە پێویستیانە، ئەمەش دەتوانێت کۆمەڵێک نیشانەی لێبکەوێتەوە لەگەڵ بەرەوپێشچوونی نەخۆشییەکە، جگە لەوەش خراپی سوڕی خوێن ئەگەری تووشبوون بە کێشەی تەندروستیی گەورە زیاد دەکات، وەک جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک.
وەک چارەسەری بەرزی کۆلیسترۆڵیش بە شێوەیەکی سەرەکی بە گۆڕینی شێوازی ژیان چارەسەر دەکرێت،وەرزشکردن بە بەردەوامی و وازهێنان لە جگەرەکێشان لە گرنگترین گۆڕانکارییەکانن کە دەتوانێت نیشانەکانی نەخۆشییەکە کەمبکاتەوە هەروەها خواردنی تەندروست و دابەزاندنی کێش و کەمکردنەوەی خواردنەوەی کهول.
خواردنەوەی پەرداخێک ئاوی گەرم لە بەیانیاندا لەم نەخۆشییانە دەتپارێزێت
ئاو یەکێکە لە پێکهاتە گرنگەکانی جەستە، پسپۆران پێشنیار دەکەن لە بەیانیاندا پەرداخێک ئاوی گەرم بخورێتەوە چونکە یارمەتی بەهێزکردنی سیستمی بەرگری جەستە دەدات.
بەپێی ڕاپۆرتێکی " The Times Of India" خواردنەوەی ئاو لە بەیانیاندا چەندین کاریگەری ئەرێنی لەسەر جەستە هەیە بەتایبەت یارمەتی بەهێزکردنی سیستمی بەرگری جەستە دەدات وهەرسکردن و ئەرکەکانی تری جەستە باشتر دەکات هەروەها کۆنترۆڵی کێش دەکات و یارمەتی بەهێزکردنی ماسولکەکان دەکات، پسپۆران باس لەوە دەکەن پلەی گەرمی گونجاوی ئاو لە نێوان ٥٤ بۆ٧١ پلەدایە ( ١٣٠ بۆ ١٦٠ پلەی فەهرەنهایت).
ئاو زۆر پێویستە بۆ شێدارکردنەوەی جەستە بەو پێیەی وزەی پێویست بۆ کارەکانی جەستە دابین دەکات، خواردنەوەی بڕێکی گونجاوی ئاوی گەرم دەبێتە هۆی شێدارکردنەوەی جەستە و هاوسەنگکردنی جەستە جگە لەوەش یارمەتی هەرسکردن دەدات، نەهێشتنی قەبزی، ئاوسانی سک، سکچوون، یان هەر ناڕەحەتییەکی تری هەرسکردن.
هەروەها یارمەتیدەرە لە پاککردنەوەی جەستە لە ژەهرەکان بەو پێیەی خواردنەوەی ئاوی گەرم لە بەیانیاندا دەبێتە هۆی زیادبوونی میتابۆلیزمی جەستە ئەمەش یارمەتی دەرهێنانی پاشماوە و ژەهرەکان دەدات لە جەستەدا کە بە شێوەیەکی گشتی تەندروستی باشتر دەکات.
جێگەی باسە زۆرجار خانمان بەدەست گرژبوونی توندی سوڕی مانگانەوە دەناڵێنن، لەکاتێکدا ئاوی گەرم ناتوانێت ئازارەکە بە تەواوی نەهێڵێت، بەڵام دەتوانێت یارمەتی ئارامکردنەوەی ماسولکەکان بدات و سوڕی خوێن باشتر بکات.
ئاوی گەرم رێگری لە کۆبوونەوەی بەڵغەم دەکات، ئەمەش وایکردووە کە سوودی هەبێت بۆ نەهێشتنی هەڵامەت و باشترکردنی تەندروستی لووت و پاککردنەوەی ڕێڕەوی لووت دەدات کە هەناسەدان ئاسانتر دەکات.
هەرچەندە هیچ پەیوەندییەکی ڕاستەوخۆ لە نێوان خواردنەوەی ئاوی گەرم و کۆئەندامی دەماردا نییە، بەڵام ئاوی گەرم سوڕی خوێن باشتر دەکات و ڕۆیشتنی ئۆکسجین بە تەواوی جەستەدا زیاد دەکات ئەم باشتربوونی سوڕی خوێنەش تەندروستی کۆئەندامی دەمار باشتر دەکات.
ئایا میوەی وشککراوەکان زیان بە تەندروستی دەگەیەنن؟
میوە وشککراوەکان دەوڵەمەندن بە چەندین ماددەی خۆراکی، وەک: پرۆتین و کانزا و ڕیشاڵ بەڵام چەند هەڵەیەکی باو هەن کە ڕەنگە سوودەکانی کەم بکاتەوە.
لە ماڵپەڕی " The Times Of India" بڵاو کراوەتەوە، پسپۆرانی بواری خۆراک ئاماژە بە پێنج هەڵەی باو دەکەن کە پێویستە ئاگاداریان بین لە کاتی خواردنی میوەی وشککراوەکاندا، ئەوانیش بریتین لە:
١. زیاد لە پێویست خواردنی میوەی وشککراوەکان زیان بە تەندروستی دەگەیەنێت چونکە دەوڵەمەندە بە کالۆری، بۆیە خواردنی بە ڕێژەیەکی زۆر دەبێتە هۆی زیادبوونی کێشی جەستە، پێویستە ڕێژەیەکەی سنووردار بکرێت بۆ نزیکەی چارەکێک لە ڕۆژێکدا واتا ٢٨ گرام.
٢. زۆرێک لە میوە وشککراوەکان شەکری زیادکراویان تێدایە کە ڕەنگە کاریگەری نەرێنی لەسەر ئاستی خوێن و تەندروستی جەستە هەبێت، بۆیە باشتر وایە جۆرە شیرین نەکراوەکان هەڵبژێردرێت.
٣. بەو پێیەی میوەی وشککراوەکان ئاوی جەستە هەڵدەمژێت، خواردنی بەبێ خواردنەوەی ئاوی پێویست دەبێتە هۆی وشکبوونەوە و دروستبوونی کێشەی هەرسکردن.
٤.میوەی وشککراوەکان جێگرەوەی هەموو گروپە خۆراکیەکان نین، پێویستە بەشێک بێت لە خۆراکی هاوسەنگ کە میوەی تازە و دانەوێڵەی تەواو لەخۆبگرێت.
٥. هەندێک لە میوە وشککراوەکان مادەی پارێزەریان تێدایە، وەک دووەم ئۆکسیدی گۆگرد، کە لەوانەیە ببێتە هۆی کاردانەوەی هەستیاری.
شەکر مەترسی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان زیاد دەکات
تیمێکی زانایان لێکۆڵینەوەیان لە کاریگەری خواردنی شەکر لەسەر مەترسی تووشبوون بە نەخۆشییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان کردووە.
لە ماڵپەڕی "Medical Xpress" بڵاو کراوەتەوە، دکتۆر سوزان جانزی نوسەری سەرەکی توێژینەوەکە تیشک دەخاتە سەر پەیوەندییە ئاڵۆزەکانی نێوان جۆرە جیاوازەکانی شەکر و مەترسییەکانی دڵ و خوێنبەرەکان،بۆ هەڵسەنگاندنی کاریگەری خواردنی شەکر لەسەر تەندروستی دڵ زاناکان داتای دوو توێژینەوەی درێژخایەنیان بەکارهێناوە کە زیاتر لە ٦٩ هەزار کەسی تێدابووە، کە تیایدا توێژەران چاودێری خووی خواردنی بەژداربووانیان کردووە لە ماوەی ساڵێکدا.
توێژینەوەکە دەریخستووە زیادەڕۆکردن لە خواردنی شیرینی کاریگەری لەسەر تەندروستی دڵ دروست دەکات، دەبێتەهۆی تووشبوون بە نەخۆشی جگەر و شەکرە، لە بەرامبەردا دەبێتە هۆی ڕەقبوونی خوێنبەرەکان و تەسکبوونەوە ئەمەش ڕۆیشتنی خوێن بۆ دڵ سنووردار دەکات و بەم شێوەیە مەترسی جەڵتەی دڵ و جەڵتەی مێشک زیاد دەکات.
جانزی دەڵێت "شەکر کاریگەری ناڕاستەوخۆی لەسەر دڵ هەیە چونکە خواردنی بە ڕێژەیەکی زۆر هۆکارە بۆ قەڵەوی و توشبوون بە نەخۆشییەکان"
کاتێک بڕێکی زۆر شەکر دەخورێت ئاستی گلوکۆز لە خوێندا بەرزدەبێتەوە، بە تێپەڕبوونی کاتیش زۆری شەکر لەناو خوێندا زیان بە خوێنبەر و خوێنهێنەر و دەمارەکان دەگەیەنێت کە کۆنترۆڵی دڵ دەکەن.
بۆچی پزیشکان پێشنیاری خواردنەوەی چا دەکەن؟
چا بە یەکێک لەو خواردنەوانە دادەندرێت کە زۆرترین کەس دەیخواتەوە لە تەواوی جیهاندا،چا جگە لەوەی کە تامێکی خۆشی هەیە چەندین سوودی سەرسوڕهێنەری هەیە بەهۆی ئەو دژە ئۆکسیدانەی لە پێکهاتەیدا هەیە، دەتوانێت یارمەتیدەر بێت لە کەمکردنەوەی هەڵئاوسان.
بەپێی ماڵپەڕی " RT Arabic" پزیشکان ئامۆژگاری خواردنەوەی چا دەکەن، ئاماژە بەوە دەکەن رۆژانە خواردنەوەی یەک یان دوو کوپ چا یارمەتی هەرسکردنی قورسترین خۆراکەکان دەدات.
ئەو خۆراکە چەورەکانە و ئەوانەی کالۆری زۆریان تێدایە هەروەها بەشیوەیەکی بەرچاو کاریگەری هەیە لەسەر باشترکردنی تەندروستی دڵ.
چا یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی رێژەی شەکری خوێن و فشاری خوێن لەگەڵ ئەوەشدا مەترسیەکانی نەخۆشی شێرپەنجە کەمدەکاتەوە.
پسپۆران ئەوەشیان پشتراستکردووەتەوە کە خواردنەوەی چا یارمەتیدەرە لە کەمکردنەوەی فشار و دڵەراوکێ.
سوودەکانی وەرزشکردن لە بەیانیاندا چییە؟
بەشێكی زۆر لەپزیشكان جەختدەكەنەوە، وەرزشكردن لەبەیانیاندا سوود بۆ جەستەی مرۆڤ‌ هەیە، تەندروستی رادەگرێت و پەرەی پێدەدات.
بە گوێرەی بابەتێکی تەندروستی ماڵپەڕیHealthline، وەرزشکردن لە بەیانیاندا، ئەم سوودانەی هەیە:
١.ئەگەر لە وەرزی هاویندا بوویت، ئەوا دوورت دەخاتەوە لەو وەرزشکردن لەکاتە گەرمەکاندا.
٢.وات لێدەکات خواردنی تەندروست بخۆیت و لە خواردنە خراپەکان دوورت دەخاتەوە.
٣.دەردانی هۆرمۆنەکانی جەستە باشتر دەکات.
٤.لە ماندوویەتی دوورت دەخاتەوە وزەی زیاترت پێدەبەخشێت.
٥.توانایی سەرنجدان باشتر دەکات.
٦.باری دەروونی پێدەدات.
٧.دەبێتە هۆی لەدەستدانی کێشیی زیادەی جەستە.
٨.کۆنترۆڵی حەزی خواردنت دەکات.
٩.چالاکییە گشتییەکانی جەستە پەرەپێددات.
١٠.کۆنترۆڵی گلوکۆزی خوێن دەکات.
١١.فشاری خوێن رێکدەخات.
١٢.یارمەتی خەوێکی باش دەدات.
لەم کاتانەدا بێدەنگیی باشترین بژاردەیە
دەوترێت ئەگەر قسەکردن زیو بێت ئەوا بێدەنگی زێڕە، هەندێکجار بێدەنگی باشترین بژاردەیە، بەتایبەت لەهەندێک حاڵەتدا ئەگەر قسە بکرێت رەنگە ببێتە هۆی هەڵگیرسانی ئاگرێک.
بەگوێرەی بابەتێکی رۆژنامەی تایمز ئۆف هیندستان، توێژینەوە و لێکۆڵینەوە دەروونییەکان لەم چوار حاڵەتەدا پشتگیری دەکەن کە بێدەنگی ژیرانەترین کارە، بەم شێوەیەی خوارەوە:
١. کاتێک کەسێک دەردەدڵی خۆیت بۆ دەکات، گرنگە لەوە تێبگەیت کاتێک کاتێک کەسێک دەردەدڵی خۆی دەکات، پێویستە زۆر بە وردی گوێی لێ بگیرێت و پشتگیری پێشکەش بکرێت، بۆیە لەم کاتەدا دەبێت بێدەنگ بیت تاکو قسەکانی تەواو دەکات.
٢. وەڵامدانەوەی قسەی ناخۆش و گاڵتەپێکردن پێت، زۆرجار وەڵامدانەوە لەم کاتانەدا بڵێسەی ئاگرەکە زیاتر دەکات و ئەگەری زۆرە کاردانەوەی خراپتری لێبکەوێتەوە، باشترین رێگە بۆ مامەڵەکردن لەم کاتانە ئەوەیە کە ئارام و بێدەنگ بیت یان بە سادەیی دووربکەویتەوە.
٣. پاراستنی نهێنیەکان، کاتێک کەسێک بە رادەی پێویست متمانەی پێدەکرێت لەلایەن کەسێکەوە و نهێنییەکی پێسپێردراوە، دەبێت مرۆڤ ئاگاداری ئەوە بێت کە متمانەی لە دەست نەدات، جا چ لە پەیوەندییە کەسییەکان یان پیشەییەکاندا.
٤. نادڵنیایی یان کەمی زانیاری لە قسەکردن، بەبێ زانینی راستییەکان قسەکردن دەبێتە هۆی کێشە، لەوانەیە قسەکە هەڵە بێت، ئامۆژگارییەکی خراپ بێت یان متمانەی کەسانی تر لەدەست بدات، بۆیە ئارامگرتن و بێدەنگیی باشترینە.
جەرجیر چ کاریگەرییەک لەسەر جەستە دروست دەکات؟
جەرجیر یەکێکە لە سەوزە بەناوبانگەکان دەوڵەمەندە بە ڤیتامین A و ڤیتامین C و ئاسن چەندین ڤیتامین و کانزای تری تێدایە، چەندین سوودی سەرسوڕهێنەر بە جەستە دەبەخشێت.
لە بابەتێکی ماڵپەڕی " altibbi" دا ئاماژە بە دیارترین سوودە تەندروستییەکانی دەکات، بەم شێوەیە:
١. تەندروستی دەمارەکان و کارەکانی کۆئەندامی دەمار باشتر دەکات ئەمەش بەهۆی بوونی ڕێژەیەکی زۆر کالیسیۆمی تێدایە.
٢. تەندروستی دڵ باشتر دەکات، چونکە کاردەکات بۆ کەمکردنەوەی ئاستی کۆلیسترۆڵ لە جەستەدا، هەروەها ئەگەری تووشبوون بە نەخۆشییە جۆراوجۆرەکانی دڵ کەمدەکاتەوە.
٣. تەندروستی ئێسک باشتر دەکات و بەهێزیان دەکات، مەترسی پووکانەوەی ئێسک کەمدەکاتەوە.
٤. هەوکردنی پێست کەمدەکاتەوە چونکە ڤیتامین ئەی تێدایە کە پاڵپشتی تەندروستی پێست دەکات، هەروەها خانەکانی پێست دەپارێزێت لە هەر زیانێک کە لە ئەنجامی ڕادیکاڵە ئازادەکانەوە دروست دەبێت، بەمەش بەرگری لە هەر هەوکردنێک دەکات.
٥. یارمەتیدەرە لە چارەسەرکردنی هەڵامەت و هەوکردنی بۆری هەناسە هەروەها کاردەکات بۆ دەرکردنی بەڵغەم و چارەسەرکردنی کۆکە.
٦. ڕێژەیەکی زۆر ڕیشاڵی تێدایە کە یارمەتی هاندانی جوڵەی ڕیخۆڵە دەدات.
توێژینەوەیەک نهێنی تەمەن درێژی ئاشکرا دەکات
هەرچەندە ژیان و مردن ناتواندرێت کۆنتڕۆڵ بکرێت بەڵام پزیشکێک ئاماژە بە چەند ئامۆژگارییەکی سادە دەکات کە رەنگە ژیانمان باشتر بکات و تەمەنمان درێژ بکاتەوە.
لە توێژینەوەیەکی پزیشکی پسپۆڕ دکتۆر دەیڤید کاتزدا ئاماژە بە چەند ئامۆژگارییەک دەکات کە هۆکارە بۆ باشتربوونی تەندروستی و تەمەن درێژی.
دکتۆر کاتز ڕوونی کردەوە کە ئەم ئامۆژگارییانەی بە پشت بەست لە توێژینەوەکانی بووە لە " ناوچە شینەکان" کە پێنج ناوچەی جیهانن کە بریتین نیکۆیا لە کۆستاریکا، سەردینیا لە ئیتاڵیا، ئیکاریا لە یۆنان، ئۆکینیا لە ژاپۆن، لۆما لیندا لە کالیفۆرنیا، دانیشتوانی ئەو ناوچانە تەمەنێکی درێژیان هەیە و بە تەندروستییەکی باشەوە دەژین کە زۆرینەی خەڵکی لەو شوێنانەدا زیاتر لە ١٠٠ ساڵ دەژین و بە دەگمەن تووشی نەخۆشی درێژخایەن یان بیرچوونەوە دەبن ئەوەی لە نێوانیاندا هاوبەشە، پشتبەستنیان بە خۆراکی ڕووەکییە.
گرنگترین ئەو هەنگاوانەی ئەو دکتۆرە باسی لێوە دەکات بۆ تەمەن درێژی بریتییە لە:
١. بڕێکی زۆر سەوزە و میوە و دانەوێڵەی تەواو بخورێت.
٢. بڕێکی پێویست ئاو بخورێتەوە.
٣. گرنگیدان بە وەرزشکردنی رۆژانە.
٤. دوورکەوتنەوە لە فشارە دەروونییەکان.
٥. نەخواردنی خواردنە چەور و ناتەندروستەکان.
